Reinício da sessão
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 17 de Dezembro último, e renovo todos os meus votos, esperando que tenham tido boas férias.
Como puderam constatar, o grande "bug do ano 2000" não aconteceu. Em contrapartida, os cidadãos de alguns dos nossos países foram vítimas de catástrofes naturais verdadeiramente terríveis.
Os senhores manifestaram o desejo de se proceder a um debate sobre o assunto nos próximos dias, durante este período de sessões.
Entretanto, gostaria - como também me foi pedido por um certo número de colegas - que observássemos um minuto de silêncio por todas as vítimas, nomeadamente das tempestades, nos diferentes países da União Europeia que foram afectados.
Convido-os a levantarem-se para um minuto de silêncio.
(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Certamente que já tomou conhecimento, pelas notícias transmitidas na imprensa e na televisão, dos diversos atentados à bomba e assassínios perpetrados no Sri Lanka.
Uma das pessoas recentemente assassinadas foi o senhor Kumar Ponnambalam, que ainda há poucos meses visitara o Parlamento Europeu.
Será que a senhora Presidente poderia enviar uma carta à Presidente do Sri Lanka manifestando o pesar do Parlamento por esta e outras mortes violentas perpetradas no seu país, e instando­a a envidar todos os esforços ao seu alcance para procurar obter uma reconciliação pacífica na situação extremamente difícil que ali se vive?
Sim, Senhor Deputado Evans, penso que uma iniciativa no sentido que acaba de sugerir seria perfeitamente adequada.
Se a assembleia estiver de acordo, farei como sugeriu o senhor deputado Evans.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Nos termos do artigo 143º do Regimento, gostaria que me desse o seu parecer em relação à inadmissibilidade de uma proposta.
A questão que pretendo focar incide sobre um relatório que será aqui tratado na quinta­feira, ocasião em que tenciono levantá­la novamente.
O relatório Cunha sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca, inscrito na ordem do dia de quinta­feira, contém, no seu nº 6, uma proposta no sentido da aplicação de sanções, sob a forma de uma redução automática das quotas, aos Estados­Membros que não cumpram anualmente os objectivos de redução da respectiva frota definidos nos programas de orientação plurianuais.
Mais se propõe que a aplicação das sanções seja feita independentemente da salvaguarda do princípio da estabilidade relativa.
O princípio da estabilidade relativa constitui, em minha opinião, um princípio jurídico fundamental da política comum da pesca, pelo que toda e qualquer proposta que vise subvertê­lo é, com certeza, juridicamente inadmissível.
Gostaria de saber se posso levantar uma objecção deste tipo ao que constitui meramente um relatório, não uma proposta legislativa, e se tenho competência para o fazer na quinta­feira.
Com efeito, é precisamente nessa altura que, se o desejar, poderá levantar a questão, isto é, na quinta-feira antes do início da apresentação do relatório.
Senhora Presidente, coincidindo com a primeira sessão deste ano do Parlamento Europeu, nos Estados Unidos, no Texas, está marcada, lamentavelmente para a próxima quinta-feira, a execução de um condenado à morte, um jovem de 34 anos a quem designaremos por X.
A pedido de um deputado francês, o senhor deputado Zimeray, já foi apresentada uma petição, que teve muitos signatários, entre os quais o abaixo assinado, mas peço­lhe, em conformidade com a orientação repetidamente expressa pelo Parlamento Europeu e por toda a Comunidade Europeia, que intervenha, com o prestígio do seu cargo e da Instituição que representa, junto do Presidente e do Governador do Texas, Bush, que tem poder para suspender a condenação à morte e perdoar o condenado.
E tudo isso em conformidade com os princípios que sempre defendemos.
Obrigada, Senhor Deputado Segni, fá-lo-ei de boa vontade.
Com efeito, essa é a linha das posições que o nosso Parlamento sempre adoptou.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a sua atenção para um caso de que este Parlamento repetidamente se tem ocupado.
É o caso de Alexander Nikitin.
Congratulamo-nos todos aqui pelo facto de o tribunal o ter posto em liberdade e ter tornado claro que também na Rússia o acesso às informações sobre o ambiente constitui direito constitucional.
No entanto, sucede agora que ele deverá será novamente acusado, uma vez que o Ministério Público irá interpor recurso.
Sabemos e constatámo­lo realmente em muitíssimas resoluções - precisamente durante a última sessão plenária do ano passado - que aqui não se trata apenas de um caso jurídico e que é errado acusar Alexander Nikitin de crime e de traição, uma vez que nós, que somos afectados, podemos tirar proveito dos resultados por ele conseguidos.
Estes resultados constituem a base do Programa Europeu de Defesa do Mar de Barents e, por esse motivo, peço-lhe que analise um projecto de carta que lhe expõe os factos mais importantes, e que, de acordo com as decisões do Parlamento, torne clara esta posição na Rússia.
Sim, Senhora Deputada Schroedter, analisarei de boa vontade os factos relativos a essa questão, logo que receba a sua carta.
­ (NL) Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de a felicitar pelo facto de ter cumprido a sua palavra e de agora, neste primeiro período de sessões do novo ano, ter aumentado realmente muito o número de canais de televisão nos nossos gabinetes.
Todavia, Senhora Presidente, não se fez aquilo que eu tinha pedido.
É certo que há agora dois canais finlandeses e um português, mas continua a não haver um único canal holandês, como eu lhe tinha pedido, porque também os holandeses gostam de ver os noticiários, todos os meses, quando somos mandados para aqui, para este desterro.
Queria, portanto, pedir­lhe, uma vez mais, que tome a seu cargo fazer com que também recebamos um canal holandês.
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel, posso dizer-lhe que essa questão se encontra inscrita na ordem de trabalhos da reunião dos Questores de quarta­feira.
Será analisada, espero, num espírito construtivo.
Senhora Presidente, poder­me­á dizer por que razão este Parlamento não respeita a legislação por si próprio aprovada em matéria de segurança e higiene?
Por que razão não foi efectuado neste edifício onde nos encontramos qualquer ensaio sobre a qualidade do ar desde que fomos eleitos?
Por que razão o nosso Comité da Segurança e Higiene não se reúne desde 1998?
Porque não foi efectuado qualquer exercício de simulação de incêndio nos edifícios do Parlamento, quer em Bruxelas quer em Estrasburgo?
Porque não se encontram afixadas instruções a seguir em caso de incêndio?
Por que razão as escadas não foram melhoradas desde o meu acidente?
Porque não são criadas zonas obrigatórias de não fumadores?
Considero absolutamente vergonhoso o facto de não respeitarmos a legislação que nós próprios aprovámos.
Senhora Deputada Lynne, tem toda a razão. Vou verificar se nada disso foi efectivamente feito.
Submeterei também o problema ao Colégio dos Questores e estou certa de que os nossos Questores levarão a peito fazer com que respeitemos a regulamentação que, com efeito, aprovamos.
­ (ES) Senhora Presidente, a senhora deputada Díez González e eu próprio tínhamos apresentado algumas perguntas a respeito de certas opiniões da senhora Vice-presidente, senhora Comissária de Palacio, que tinham sido reproduzidas num jornal espanhol.
Os serviços competentes não as incluíram na ordem do dia, por considerarem que já lhes tinha sido dada resposta numa sessão anterior.
Rogo-lhe que reconsidere esta decisão, porque as coisas não se passaram assim.
As perguntas a que tinha sido dada resposta anteriormente referiam-se à intervenção da senhora Comissária de Palacio em determinado dossier e não a essas declarações aparecidas no jornal ABC, no dia 18 do passado mês de Novembro.
Cara colega, vamos verificar tudo isso.
Confesso que, para já, as coisas me parecem um pouco confusas.
Assim, vamos rever essa questão muito seriamente, para que tudo fique em ordem.
Senhora Presidente, gostaria de saber se esta semana o Parlamento terá oportunidade de manifestar a sua inequívoca posição de descontentamento face à decisão, hoje tomada, de não renovar o embargo de armas destinadas à Indonésia, tendo em atenção que a grande maioria da assembleia apoiou o referido embargo quando este foi decretado.
Perante a situação que se vive naquela região, a decisão hoje tomada de não renovar o embargo de armas é extremamente perigosa.
O Parlamento deveria, pois, enviar um sinal inequívoco do seu descontentamento face à suspensão do embargo, uma vez que é essa a posição da grande maioria da assembleia.
A recusa por parte dos Estados­Membros da União Europeia de renovar o embargo de armas destinadas à Indonésia é uma atitude irresponsável.
Como já aqui foi afirmado, a situação que ali se vive é extremamente volátil.
Existe, aliás, o risco de poder haver um golpe militar no futuro.
Não sabemos exactamente o que ali se está a passar.
Como é possível a UE permitir que os fabricantes europeus de armamentos obtenham lucros à custa das vidas de seres humanos inocentes?
Seja como for, essa questão não figura, para já, entre os pedidos de aplicação do processo de urgência para a próxima quinta-feira.
Ordem dos trabalhos
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem de trabalhos. Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes, reunida na quinta-feira, 13 de Janeiro, nos termos do artigo 110º do Regimento.
Relativamente a segunda e terça-feiras, não foram apresentados pedidos de modificação.
Quarta-feira:
O Grupo do Partido dos Socialistas Europeus pede a inclusão de uma declaração da Comissão sobre os seus objectivos estratégicos para os próximos cinco anos, bem com o sobre a reforma administrativa da Comissão.
Gostaria que o senhor deputado Barón Crespo, autor do pedido, interviesse para o justificar, caso pretenda, evidentemente.
Em seguida, faremos como é costume: ouviremos um orador a favor e um orador contra.
­ (ES) Senhora Presidente, a apresentação do programa político da Comissão Prodi para toda a legislatura foi inicialmente uma proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, que, em Setembro, conseguiu a unanimidade na Conferência dos Presidentes, bem como a aceitação explícita do Presidente da Comissão, Romano Prodi, que reiterou o seu compromisso no seu discurso de investidura.
Este compromisso é importante na medida em que a Comissão é um organismo que, de acordo com os Tratados, detém o monopólio da iniciativa e que, portanto, determina fundamentalmente o que vai ser a actividade política e legislativa deste Parlamento nos próximos cinco anos.
Recordo, além disso, Senhora Presidente, que, na anterior legislatura, este Parlamento deu, em duas ocasiões diferentes, o seu voto de confiança ao Presidente da Comissão, Romano Prodi, coisa que voltou a fazer em Julho, nesta legislatura.
Mais tarde, já com a nova Comissão em funcionamento, voltou a dar um voto de confiança a toda a Comissão em Setembro.
Já houve, portanto, tempo suficiente para a Comissão preparar o seu programa e para nós podermos tomar conhecimento dele e explaná­lo aos cidadãos.
Neste sentido, recordo a resolução de 15 de Setembro, em que se recomendava a apresentação da proposta dentro do mais breve prazo possível.
Os factos ocorridos na semana passada - que tiveram origem à margem da Conferência dos Presidentes, e que a utilizaram só para corroborar e ratificar decisões tomadas fora dela - criam um dilema: ou a Comissão não se encontra em condições de apresentar esse programa (e nesse caso conviria que o explicasse.
Segundo as palavras da sua Presidente, porém, encontra­se em condições de o fazer e dado que a Comissão se encontra representada pela Vice­presidente, senhora Comissária de Palacio, creio que antes de se proceder à votação seria conveniente conhecer a situação da Comissão relativamente à sua disponibilidade para apresentar o programa, tal como tinha sido acordado), ou então o Parlamento não se encontra em condições de examinar este programa como, aparentemente, alguns pretendem.
Em minha opinião, esta segunda hipótese significaria o abandono das nossas responsabilidades como Parlamento, além de introduzir uma tese original, um método desconhecido que consiste em dar a conhecer por escrito aos grupos políticos o discurso pragmático da Comissão com uma semana de antecedência - e não no dia anterior, como se tinha acordado -, tendo em conta o facto de o programa legislativo ir ser discutido em Fevereiro, de modo que poderíamos prescindir do debate, porque no dia seguinte a imprensa e a Internet já o teriam dado a conhecer a todos os cidadãos, não tendo já o Parlamento motivo para se ocupar do assunto.
Como o meu grupo é de opinião que um Parlamento foi feito para escutar, para debater e para reflectir, pensamos não haver motivo algum que justifique este adiamento. Cremos, além disso, que sim, que a Comissão se encontra em condições de o fazer, que estamos perfeitamente a tempo de poder restabelecer o acordo original entre o Parlamento e a Comissão e de proceder responsavelmente perante as nossas concidadãs e os nossos concidadãos.
Logo, a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus que a senhora mencionou é que se mantenha a apresentação na quarta­feira do programa da legislatura da Comissão Prodi, incluindo neste programa também o projecto de reforma administrativa, porque, de outro modo, podemos vir a encontrar­nos numa situação paradoxal: com a desculpa de não existir texto, nega­se, por um lado, ao Presidente da Comissão o direito de fazer uso da palavra neste Parlamento, e, por outro lado, a possibilidade de realização de um debate sobre a reforma sem que este Parlamento conheça previamente os textos em que se baseia.
Rogo­lhe, portanto, Senhora Presidente, que peça à Comissão que se manifeste agora e que depois se proceda à votação.
(Aplausos da bancada do Grupo PSE)
Senhora Presidente, caros colegas, estou realmente um pouco estupefacto em relação à atitude do colega Barón Crespo, que exige agora que este ponto da ordem do dia seja inscrito na ordem do dia de quarta-feira.
Senhor Deputado Barón Crespo, o senhor não pôde comparecer na passada quinta-feira à Conferência dos Presidentes.
Não o critico por isso; de vez em quando acontece enviarmos um representante.
O colega Hänsch representou-o nessa ocasião.
Realizámos um exaustivo debate na Conferência dos Presidentes.
Apenas o seu grupo defendeu a posição que o senhor agora defende.
Procedemos seguidamente à votação.
Cada presidente tem tantos votos quantos os membros do seu grupo.
Teve lugar uma votação em relação a este ponto.
Se bem me recordo, a votação teve o seguinte resultado: 422 votos contra 180 e umas poucas abstenções.
Ou seja, todos os grupos, com a excepção dos Não-inscritos - mas esses nem sequer constituem grupo - chegaram a consenso; apenas o seu grupo defendia que se procedesse do modo que aqui propôs.
Todos os restantes discordavam.
Foi essa a decisão.
Agora gostaria de dizer algo a respeito da matéria de fundo desta questão.
Confiamos na Comissão, em Romano Prodi e a esmagadora maioria do nosso grupo depositou, como todos sabemos, a sua confiança em Romano Prodi e na Comissão, na sequência de um difícil processo.
No entanto, somos também da opinião de que deveria haver um debate sobre esta estratégia da Comissão que seguisse um procedimento ordenado, e não só com base numa declaração oral pronunciada aqui no Parlamento Europeu, mas também com base num documento que seja decidido na Comissão e que apresente uma descrição deste programa para um período de cinco anos.
Esse documento não existe!
A Comissão irá apresentar em Fevereiro o programa para o ano 2000.
Nós demos o nosso acordo, se a Comissão não quiser ainda elaborar o Programa para 2000 em Janeiro, então que o faça em Fevereiro.
Votámos a favor.
Não pretendemos entrar em conflito com a Comissão só por entrar, mas somos da opinião de que, se for possível, a Comissão e o Parlamento devem seguir um mesmo caminho.
Todavia, enquanto Parlamento, somos também o órgão controlador da Comissão e nem tudo o que provém da Comissão tem de coincidir com a nossa opinião.
Gostaria que nos pudéssemos preparar seriamente nos diferentes grupos para um debate sobre o programa para os próximos cinco anos.
Não é possível prepararmo-nos se ouvirmos aqui falar de uma declaração e não soubermos qual o conteúdo dessa mesma declaração.
Por esse motivo, sugerimos - e a minha impressão é que a Comissão também está aberta a estas considerações - que se agende para Fevereiro o debate sobre o programa a longo prazo da Comissão até ao ano 2005. Espero que a Comissão chegue a acordo, até essa data, relativamente a um programa que nos venha a propor, e sugerimos que, também em Fevereiro, realizemos o debate sobre o programa legislativo da Comissão para o ano 2000.
É, portanto, também um contexto objectivo sério que nos aconselha a realizar conjuntamente o debate sobre os dois programas.
Por isso, o meu grupo rejeita decididamente a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus!
(Aplausos do Grupo PPE-DE)
Senhora Presidente, quero deixar bem claro que, acima de tudo, a Comissão tem o máximo respeito pelas decisões deste Parlamento e, entre elas, a de estabelecer a sua ordem do dia.
Respeitamos, portanto, o que este Parlamento possa decidir nesse sentido.
Quero, porém, deixar igualmente bem claro que o Presidente da Comissão, Romano Prodi, se comprometeu com o Parlamento a acrescentar um novo debate, como recordou o senhor deputado Barón Crespo, ao debate anual sobre o programa legislativo da Comissão, sobre as grandes linhas de actuação para o próximo período de cinco anos, quer dizer, para esta legislatura.
Quero dizer, Senhora Presidente, que, no acordo a que se chegou no mês de Setembro, este debate se distinguia daquilo que constitui a apresentação anual do programa legislativo da Comissão.
Quero dizer também, Senhora Presidente, que, por parte da Comissão, estamos preparados e dispostos a realizar esse debate quando for conveniente, que estávamos preparados para o realizar esta semana, como se tinha acordado inicialmente, partindo da base de que o programa seria apresentado na véspera, num discurso aos grupos parlamentares.
Quero, portanto, Senhora Presidente, reiterar que, pela nossa parte, já discutimos o programa de actuação para os próximos cinco anos e que estamos preparados para, quando o Parlamento decidir - esta mesma semana, se for essa a sua decisão - vir expor aqui o programa para os próximos cinco anos, e, no mês que vem, o programa para o ano 2000, que era o que estava absolutamente combinado.
Proponho que votemos o pedido do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus que visa voltar a inscrever a declaração da Comissão sobre os seus objectivos estratégicos.
(O Parlamento rejeita o pedido) Presidente.
Ainda no que respeita ao dia de quarta­feira, recebi uma outra proposta referente à pergunta oral relativa ao imposto sobre o capital.
O Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus pede que esse ponto seja retirado da ordem do dia.
Algum colega pretende tomar a palavra em nome do grupo e justificar esse pedido?
Senhora Presidente, estou a ouvir alguns risos da bancada do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, mas foi-me dito que também largos círculos do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus teriam gostado de retirar este ponto da ordem do dia, visto que aquando da votação na Conferência dos Presidentes, o parecer do grupo de trabalho das colegas e dos colegas competentes do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus não foi apresentado.
Não sei se esta informação é correcta, mas nós, Grupo PPE­DE, ficaríamos, em todo o caso, gratos se este ponto fosse retirado, uma vez que o Parlamento já se debruçou sobre esta questão várias vezes.
Existem também decisões contra um imposto deste tipo.
Por esse motivo, o meu grupo vem requerer a supressão deste ponto da ordem do dia.
Obrigada, Senhor Deputado Poettering.
Dou a palavra ao senhor deputado Wurtz, que intervirá contra este pedido.
Senhora Presidente, antes de mais, gostaria de realçar a ausência de lógica do senhor deputado Poettering.
Há pouco, pregou um sermão ao Grupo do Partido dos Socialistas Europeus porque este volta atrás numa decisão tomada muito claramente na Conferência dos Presidentes. Agora, faz a mesma coisa.
Nós discutimos, fomos unânimes - à excepção do Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus e do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas - e eu cheguei mesmo a observar, como se recordarão, caros confrades presidentes, que a questão não é a de saber se estamos a favor ou contra a taxa de Todin, mas sim a de saber se ousamos ouvir o que a Comissão e o Conselho pensam dela.
Não é pedir muito.
Assim, reitero a proposta de se manter essa pergunta oral à Comissão e ao Conselho, a fim de conhecermos, de uma vez por todas, a posição daquelas duas instâncias perante esta proposta, relativamente modesta, mas que emitiria um sinal importante dirigido à opinião pública, sobretudo depois da emoção criada em torno do fracasso da Conferência de Seattle.
Coloco à votação o pedido do Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus, que visa retirar da ordem do dia a pergunta oral relativa ao imposto sobre o capital.
(O Parlamento rejeita o pedido, com 164 votos a favor, 166 votos contra e 7 abstenções)
Senhora Presidente, gostaria de agradecer ao senhor deputado Poettering a publicidade que acaba de dar a este debate.
Obrigado.
­ (ES) Senhora Presidente, será que se contou o meu voto, que não pôde ser efectuado electronicamente, pelo facto de eu não ter o cartão?
O meu voto era "a favor".
Efectivamente, se juntarmos os dois colegas que se manifestaram, obteremos como resultado...
­ (ES) Senhora Presidente, a Presidência anunciou o resultado da votação.
Não há lugar para mudanças.
Caros colegas, mais uma vez, temos todos de trazer o cartão à segunda-feira.
Estamos perante um problema.
Por conseguinte, tenho de tomar uma decisão.
Também eu me esqueci do meu cartão, e teria votado contra.
Assim, considero que a pergunta oral se mantém inscrita na ordem do dia
É a última vezes que contaremos os cartões esquecidos.
Que fique bem claro e que se informe toda a gente.
(Aplausos)Sim, a pergunta oral mantém-se na ordem do dia, e sim, a presidente tem o direito de votar, como também tem o direito de se esquecer do cartão.
Vamos prosseguir com as outras modificações da ordem de trabalhos.
Senhora Presidente, na votação anterior - e aceitarei a sua decisão nesta matéria - sobre a questão dos objectivos estratégicos da Comissão, informei que gostaria de, em nome do Grupo ELDR, usar da palavra antes da votação.
Tal não se verificou.
Solicitar­lhe­ia, pois, que, antes de passarmos ao próximo ponto da ordem do dia, me fosse permitido fazer uma declaração de voto em nome do meu grupo.
Trata­se de uma questão importante.
Seria vantajoso para a reputação deste Parlamento declarar de que modo as pessoas interpretam o que acabamos de fazer à luz da sua própria análise política.
Senhora Presidente, não pretendo relançar o debate, mas tinha também pedido a palavra para me pronunciar sobre o pedido do senhor deputado Barón Crespo.
Também não me chamou.
Lamento-o, mas já se procedeu à votação, a decisão foi tomada, portanto, esqueçamos o assunto.
Peço muita desculpa, Senhor Deputado Hänsch e Senhor Deputado Cox, mas não vi que estavam a pedir a palavra.
Dito isto, penso que as posições estão muito claras e que serão correctamente reproduzidas na acta.
Quando amanhã aprovarmos a acta da sessão de hoje, os colegas que considerarem que as posições não foram suficientemente bem explicadas, podem pedir modificações.
Penso que se trata de uma boa solução.
Evidentemente que a acta da reunião de amanhã terá em conta todas as explicações suplementares.
Creio ser uma solução melhor do que proceder agora a declarações de voto que nos levariam muito longe.
Senhor Deputado Cox, Senhor Deputado Hänsch, estão de acordo?
Senhora Presidente, se o resultado da votação reflectir correctamente o sentido de voto do meu grupo, não me posso opor ao mesmo, nem o farei.
Se a sua decisão for no sentido de eu não poder fazer uma declaração de voto, terei de a aceitar, mas com reservas.
Prestaremos portanto muita atenção à redacção da acta. Aliás, prestamos sempre.
Se não reflectir bem as nossas posições, podemos sempre corrigi-la.
(O Parlamento aprova a ordem de trabalhos assim modificada)
Conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0105/1999) do deputado Koch, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à posição comum do Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho-de-ferro ou via navegável (5563/1/1999 - C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)).
Senhora Comissária, Senhora Presidente, caros colegas, saúdo a posição comum do Conselho com vista à harmonização da formação de conselheiros de segurança para o transporte sem reservas de mercadorias perigosas por estrada, caminho-de-ferro ou via navegável.
Primeiro: tivemos de empreender uma acção formal por forma a corresponder aos requisitos da Directiva 96/35/CE, que obriga os Estados-Membros a contratarem encarregados de mercadorias perigosas ou conselheiros de segurança, bem como à organização da formação, treino e exame dessas mesmas pessoas sem o fazer de forma explícita.
Segundo: pretendemos com a presente Directiva a) um acréscimo da segurança, tanto no transporte como no armazenamento de mercadorias perigosas; b) uma diminuição das distorções de concorrência na sequência das mais variadas estruturas de formação nacionais e dos custos de formação, bem como c) a criação da igualdade de oportunidades para conselheiros de segurança no mercado de trabalho europeu.
Terceiro: com a Directiva, tal como ela hoje se apresenta enquanto posição comum, em especial por se restringir exclusivamente às exigências mínimas, garantimos um elevado grau de flexibilidade e uma regulamentação reduzida por parte da União Europeia, contribuindo para um elevado grau de auto-responsabilização dos Estados-Membros.
Tudo isto é de saudar vivamente à luz do princípio da subsidiariedade.
Considero que as alterações por nós propostas, resultantes da primeira leitura, foram levados em linha de conta de forma muito satisfatória.
Foram adoptados, correctamente transpostos ou foram suprimidos, uma vez que a respectiva regulamentação europeia não foi adoptada, por exemplo, um sistema de sancionamento em caso de infracções ou um conjunto complicado de domínios de questões.
Solicito a votação favorável da alteração aprovada por unanimidade, da responsabilidade da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à aplicação temporária da Directiva.
Se não fixarmos uma data específica para aplicação da Directiva por parte dos Estados-Membros, mas lhes concedermos um período de três meses após a entrada em vigor da mesma, introduzimos uma cláusula de flexibilidade que garanta uma aplicação imediata.
Solicito a sua votação favorável.
Senhora Presidente, não podemos nem devemos conformar-nos com o facto de cada vez mais se ouvir falar de acidentes nas estradas, nos caminhos-de-ferro e nas vias navegáveis, que provocam graves prejuízos, não só, mas também porque os visados não levam suficientemente a sério a questão do trânsito de mercadorias perigosas ou porque, em virtude da ignorância ou de formação insuficiente dos condutores ou outros responsáveis pelos diversos meios de transporte, um pequeno acidente se torna muitas vezes numa grande catástrofe.
Não só para mim, como austríaco, mas penso que também para todos estará ainda bem viva na memória a lembrança da catástrofe que aconteceu o ano passado no túnel de Tauern e que custou inúmeras vidas humanas e no qual, posteriormente, durante muitos meses houve que proceder a uma reconstrução de tudo o que havia ficado destruído neste túnel, com um incalculável dispêndio financeiro.
A renovação, que durou meses, cortou esta importante via de trânsito entre o norte e o sul da Europa.
O trânsito de desvio assim originado levou muitos milhares de cidadãos da UE quase aos limites do tolerável.
Em algumas freguesias do meu país o diabo andava verdadeiramente à solta.
A prevenção tem de ser a nossa resposta a catástrofes deste tipo e, com o presente projecto de directiva, cria-se uma base importante para que sejam disponibilizados conselheiros de segurança com boa formação de modo a que as medidas certas sejam tomadas atempadamente.
Não devemos porém contentar-nos com a criação de uma legislação europeia ao serviço de uma maior segurança.
Devemos também assegurar de forma consequente que as nossas disposições sejam transpostas dentro dos prazos pelos Estados-Membros e, o que ainda é mais importante, devemos assegurar que elas sejam, consequentemente, também aplicadas.
Por favor, que não haja mais um domínio em que tenhamos posteriormente de vir a lamentar o défice de execução.
Gostaria de abordar ainda um último ponto: não podemos contentar-nos com o colmatar de mais uma lacuna na rede de segurança e fechar os olhos para o facto de haver ainda muito mais a fazer quanto à questão da segurança dos transportes na Europa.
Neste contexto, exijo ainda e solicito à Comissária responsável aqui presente que apresente o mais rapidamente possível um documento relativo a esta matéria, com vista a zelar também futuramente por mais segurança na circulação nos túneis, para que nunca mais venhamos a ter de assistir na Europa a uma catástrofe destas dimensões!
Senhora Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer ao senhor deputado Koch o seu relatório, que, na sua essência, tem como objectivo a segurança dos meios de transporte.
O relatório analisa a questão da harmonização das exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho­de­ferro ou via navegável.
Felicito o relator pelo seu excelente relatório.
Lamentavelmente, a questão da segurança dos transportes tem sido tema de notícia nos últimos tempos: o choque ferroviário na estação de Paddington, em Londres, o terrível acidente ferroviário na Noruega, os dois acidentes de aviação entre cujas vítimas se encontravam cidadãos da União Europeia, e a catástrofe natural que provocou o acidente do Erika ao largo da costa da Bretanha - todos eles ocorridos no espaço de quatro meses -, alertam­nos para o facto de que a segurança dos meios de transporte jamais pode ser considerada um dado adquirido e que aqueles que têm a seu cargo a segurança do público devem ser profissionais altamente motivados e qualificados.
O relator chama a atenção da assembleia para o facto de, das dez alterações aprovadas pelo Parlamento em primeira leitura, seis terem sido aceites pelo Conselho na sua posição comum, tendo o conteúdo das restantes alterações sido igualmente tomado em consideração.
Assim, o Grupo PSE dará o seu apoio à posição comum, ficando a aguardar com expectativa a aprovação desta legislação, que nos irá dotar de um novo instrumento na nossa luta para tornar tão seguros quanto possível os meios de transporte na União Europeia.
Tratando­se da segurança no domínio dos transportes, qualquer iniciativa tendente a reforçá­la merecerá sempre o voto favorável do meu grupo.
Temos ainda um longo caminho a percorrer neste domínio, como ficou demonstrado pelos recentes acontecimentos.
­ (NL) Senhora Presidente, gostaria de fazer algumas observações.
Em primeiro lugar, agradeço ao relator o trabalho extraordinariamente minucioso e técnico que realizou neste dossier, e, em segundo lugar, agradeço à Comissão a proposta que apresentou.
Essa proposta trata da harmonização das exigências aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para os transportes, ainda que, de facto, estejamos a referir­nos também a exigências mínimas, o que, em certo sentido, é lamentável.
É evidente que a segurança na estrada, nos caminhos­de­ferro ou nas vias navegáveis é importantíssima, e que, tendo em conta o carácter internacional desse tipo de transporte, se impõe, portanto, a harmonização também da formação profissional dos conselheiros de segurança, bem como dos requisitos exigidos pelo novo ADR, que está a chegar.
Isso é importante, como importante é também a aplicação das normas, havendo, naturalmente, alguns motivos para precisarmos de lhe dedicar especial atenção.
Reparem nos acidentes rodoviários ocorridos nos últimos anos, por exemplo, na Bélgica e nos Países Baixos, bem como noutros países, em que veículos pesados, transportando mercadorias perigosas, continuaram a circular durante períodos de nevoeiro, quando deveriam estar parados nas bermas; ou nos acidentes de barcaças com navios provenientes de países da Europa Oriental, que aqui se encontram ancorados junto de barcaças, cujas situações de perigo são mais que evidentes.
Além disso, verificou­se que os controlos levados a cabo nos portos da Bélgica, da Finlândia, e inclusive no Japão, revela que 50% dos contentores transportando carga parcialmente perigosa não são entregues nas devidas condições.
Em resumo, a questão é muito importante.
Se considerarmos a situação relativa aos conselheiros de segurança, verificamos que há alguns países, onde, a partir de 1 de Janeiro deste ano, as empresas vão ser obrigadas a ter um desses conselheiros de segurança.
Neste momento, a aplicação dessa norma causa grandes problemas, sobretudo no caso das pequenas empresas, já que estas não têm possibilidade de o pagar.
Ou vão recusar esse tipo de carga, ou vão misturá­la com carga de outro tipo, o que suscita alguns problemas.
É esse o motivo por que se requer também que, eventualmente, se insiram os resultados dessas actividades, sob a forma de relatórios anuais e análises empresariais, nos certificados ISO 9002.
O trabalho está aí, agora só falta aplicá­lo.
Permitam­me que refira ainda um último ponto.
Relativamente a essa aplicação, é necessário estabelecer acordos favoráveis com os países da Europa Oriental, uma vez que só a partir de 1 de Julho de 2001, dentro de ano e meio, portanto, ali se irá aderir aos acordos relativos a este assunto.
Isso proporciona­lhes vantagem temporária em matéria de concorrência, o que, em si mesmo, não é grave.
Todavia, o que devíamos fazer era dar prioridade sobretudo aos aspectos da segurança no transporte de mercadorias, caminho­de­ferro e vias navegáveis, que fazem parte do acervo, adoptá­los o mais rapidamente possível e apresentá­los aos países candidatos à adesão.
­ (NL) Senhora Presidente, é com razão que neste Parlamento se chama periodicamente a atenção para a importância da segurança dos transportes.
O volume sempre crescente de mercadorias que atravessam a Europa acarreta consigo, consciente e inconscientemente, toda a espécie de riscos para o pessoal e para o ambiente social.
Cumpre, por conseguinte, que os que têm de lidar com esses riscos satisfaçam requisitos elevados.
As normas estabelecidas para o efeito noutra directiva, Directiva 95/35/CE, parecem ser suficientemente adequadas para aconselhar de modo responsável as pessoas sobre a organização do transporte de mercadorias perigosas.
Regozijo­me com o facto de existir também consenso com o Conselho relativamente às normas mínimas aplicáveis ao exame de conselheiros, muito embora tivesse preferido que se tivessem estabelecido normas e disciplinas fixas uniformes, de modo que os diplomas, considerados do ponto de vista internacional, fossem iguais.
Verifica­se, porém, que isto não é viável.
Finalmente, a alteração proposta pelo relator é apenas lógica, motivo por que a apoio sinceramente.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, gostaria, em primeiro lugar, de felicitar o colega Koch pelos seus relatórios, que serão porventura relatórios técnicos mas que assumem grande relevância do ponto de vista da segurança.
Gostaria de fazer apenas algumas observações.
Em primeiro lugar, gostaria de pedir à senhora Comissária - e estou convencido de que o meu desejo será atendido - que se passe a dar uma atenção acrescida à questão da segurança, seja em estradas, vias navegáveis ou no mar.
Quando constato que a primeira proposta da Comissão foi apresentada em 19 de Março de 1998 e que nos encontramos actualmente a tratar do assunto - sendo que o Parlamento reagiu relativamente depressa -, considero este período de tempo um pouco longo demais.
Não é apenas culpa da Comissão, mas penso que temos de reagir mais depressa para podermos chegar também aqui a uma harmonização.
O segundo ponto foi já mencionado: as exigências mínimas.
Sou basicamente da opinião que deveríamos aspirar em vários sectores dos transportes a uma maior flexibilidade e a uma regulamentação de acordo com o país.
Confesso que sou um pouco céptico em relação à questão da segurança, uma vez que a segurança basicamente não se distanciará, porventura na Suécia, da segurança na Alemanha, na Itália ou na Áustria.
Posso viver com estas exigências mínimas, mas peço à Comissão que proceda com especial cautela.
Caso este tipo de flexibilidade venha a dar origem a regulamentação insatisfatória em alguns países, há que prosseguir com a harmonização.
O terceiro ponto foi já igualmente mencionado.
Tal como o senhor deputado Rack, também eu sou oriundo de um país de trânsito no qual esta questão desempenha um papel especial.
Não pretendemos piorar as condições concorrenciais de alguns países, por um lado, e melhorá-las em relação a países como a Áustria ou outros países de trânsito.
Todavia, penso que devemos fazer tudo para restringir ao máximo o transporte de mercadorias perigosas, e isso em todos os países, quer sejam eles países de trânsito ou não.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, quero felicitar o relator, senhor deputado Koch, pelo seu magnífico trabalho, bem como pela sua positiva colaboração com a Comissão no momento de melhorar os textos, de apresentar este relatório e esta proposta; no final, há apenas uma alteração relativa às exigências aplicáveis ao exame de aptidão dos conselheiros de segurança dos transportes de mercadorias perigosas por estrada, caminho­de­ferro ou vias navegáveis.
Consideramos ser importante a colaboração, o trabalho em comum, por parte das duas instituições - Parlamento e Comissão - e que é magnífica a colaboração que existe com a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo e, concretamente, com o grupo "Transportes" .
A posição comum inclui praticamente todas as alterações aprovadas pela Comissão, harmoniza as exigências mínimas dos exames de conselheiros de segurança e, em segunda leitura, podemos aprovar a alteração relativa à data proposta, que, tendo em conta que já há vários anos vimos a debater a questão, é muito mais realista do que a que foi proposta inicialmente pela Comissão.
Muito em resumo, quero agradecer também a intervenção dos senhores deputados e dizer­lhes que a segurança no âmbito dos transportes constitui uma prioridade da Comissão.
Como muito bem disse o senhor deputado Simpson, o processo nunca se pode dar por assente ou por adquirido ou por terminado.
O processo de aumentar as margens, as garantias de segurança nos transportes é um processo que é necessário ir melhorando dia a dia.
Nesse sentido, quero referir­me, também muito sumariamente, aos problemas dos túneis, a que já fizeram referência os senhores deputados Rack e Swoboda, e que, no caso da Áustria, constitui, sem dúvida, um assunto muito sensível, pelo que forçoso se torna envidar esforços para estudar a maneira de lhes aumentar a segurança.
Num dos graves acidentes ocorridos ultimamente, a mercadoria transportada não era, em si mesma, perigosa.
A margarina e alguns quilos de tinta, que, em princípio, não apresentavam quaisquer riscos, provocaram uma verdadeira catástrofe.
Necessário se torna, portanto, estudar a possibilidade de harmonizar ainda mais as exigências que permitam garantir um máximo de segurança.
Por último, gostaria de dizer que é necessário prestar atenção à segurança em todos os tipos de transporte.
Em consequência da catástrofe do Erika, vamos realizar aqui, esta semana, um debate para falarmos da segurança dos transportes marítimos. Ao longo deste ano, teremos de discutir os objectivos dos transportes aéreos em matéria de segurança.
Gostaria, porém, de dizer, Senhores Deputados, que a segurança constitui um objectivo prioritário da Comissão.
Como irei dizer no debate relativo ao Erika, não vamos esperar que se registe uma catástrofe para nos debruçarmos sobre o aspecto da segurança, mas estamos, isso sim, a trabalhar neste assunto independentemente desses acidentes, que apenas vêm demonstrar a urgência de uma resposta eficaz a esse tipo de problemas.
Quero reiterar os meus agradecimentos a todos quantos intervieram, muito especialmente ao relator, senhor deputado Koch.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Transporte rodoviário de mercadorias perigosas
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0104/1999) do deputado Koch, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 94/55/CE relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas (COM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
, relator. (DE) Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a Directiva que entrou em vigor em 1 de Janeiro de 1997, relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas, contém algumas disposições derrogatórias cuja validade é limitada e está ligada à conclusão de determinados trabalhos de normalização do CEN, o Comité Europeu de Normalização.
Os atrasos que ocorreram nos trabalhos do CEN conduzem agora a problemas na aplicação precisamente desta Directiva.
Mais concretamente, não é possível adaptar anexos de acordo com o desenvolvimento técnico e industrial.
Lamento que tenhamos de agir porque os outros não executaram o seu trabalho.
Quanto a esse respeito, aceito a presente proposta de alteração da Directiva 94/55/CE hoje em apreço.
A inacção da União Europeia iria obrigar os Estados-Membros a alterar as respectivas disposições por um curto período de tempo, nomeadamente, até à conclusão dos trabalhos do CEN, o que daria azo a custos inúteis e a insegurança.
A alteração da Directiva hoje inscrita na ordem do dia não constitui qualquer alteração à harmonização dos transportes de mercadorias existente na Comunidade.
Ela prorroga apenas normas transitórias por meio da prorrogação de datas, suprimindo disposições que já não se aplicam e regulamenta o procedimento para a) "transportes ad hoc" de mercadorias perigosas e b) a adopção de disposições nacionais menos rígidas, sobretudo no transporte de reduzidos volumes de mercadorias perigosas em regiões localmente muito limitadas.
Deste modo, a alteração da Directiva está totalmente dentro do espírito do princípio da subsidiariedade; os Estados-Membros obtêm mais competências.
A Comissão da UE decide se os Estados-Membros podem ou não decretar determinadas disposições próprias, sendo apoiada por um comité de peritos em matéria de transporte de mercadorias perigosas, em conformidade com o procedimento de regulamentação.
As modalidades para o exercício destas competências de execução conferidas pela Comissão foram objecto de uma regulamentação nova por decisão do Conselho, datada de Junho de 1999.
A proposta hoje em discussão, com vista à alteração da Directiva relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas remonta, contudo, a Maio de 1999, não tendo podido, deste modo, ter em conta o actual processo de comitologia.
As alterações propostas e adoptadas por unanimidade pela comissão competente quanto à matéria de fundo referem-se, em dois casos, precisamente a este processo de comitologia modificado.
É nossa intenção assegurar que se alerte logo para este aspecto nos considerandos e que o prazo formulado de forma pouco clara, dentro do qual o Conselho tem de tomar uma decisão, seja fixado num máximo de três meses.
Para além disso, alerta-se para a necessidade de um reforço da transparência.
Uma outra alteração proposta permite aos Estados-Membros decretar requisitos mais rigorosos, sobretudo para cisternas, quando se trabalha ou se efectua o transporte prioritariamente a temperaturas muito inferiores a 20º C. Isto é do particular interesse das regiões do Norte da Europa.
Uma última alteração deverá tornar possível continuar a permitir a utilização das cisternas e veículos-cisterna colocados em serviço entre 1 de Janeiro de 1997 e a entrada em vigor da presente directiva, desde que possuam construção e manutenção adequadas.
Igualmente consciente de que este é apenas de um pequeno passo com vista a uma maior segurança no transporte, solicito a vossa aprovação para o presente relatório.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, votos de Bom Ano Novo e de Bom Novo Milénio.
Esta é a primeira vez que intervenho na sessão plenária, pelo que é um momento emocionante, um pouco como o do primeiro amor, embora o primeiro amor tenha durado mais do que dois minutos.
Gostaria de comentar em poucas palavras a proposta da Comissão que altera a directiva relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas.
Convém que esta directiva seja agora aprovada, pois de outra forma os Estados-Membros seriam obrigados a alterar as suas legislações nacionais por um curto período, durante um período de transição, o que só causaria custos desnecessários e agravaria uma vez mais o desagrado das pessoas face à burocracia da UE.
Todavia, a proposta da Comissão não teve em conta todos os aspectos, designadamente, o clima frio das regiões setentrionais.
Por conseguinte, propus algumas alterações ao relatório do senhor deputado Koch, que é excelente sob muitos pontos de vista, alterações essas que foram aprovadas na nossa comissão e que dizem respeito à resistência às temperaturas negativas das cisternas utilizadas no transporte de mercadorias perigosas.
De acordo com a proposta da Comissão, o limite de -20ºC seria suficiente.
Na região do Mediterrâneo, é difícil imaginar que na Lapónia possa estar muito mais frio.
No entanto, já que na Lapónia também se apoia a UE, devemos ter presentes essas pessoas.
Assim, propus que se fixasse esse limite em -40ºC, a fim de se poder manter o actual nível de segurança nas regiões setentrionais da UE.
Espero que a minha proposta seja posta à consideração na votação de amanhã.
Senhor Presidente, se me permite, gostaria de lhe expressar em primeiro lugar, os meus respeitos pela forma como há pouco, durante o debate, executou a rápida mudança na Presidência.
Achei extraordinário.
Em relação ao tema: penso que os cidadãos europeus devem poder confiar em que tudo o que é transportado nas estradas, caminhos-de-ferro, etc., da Europa, ainda que se trate também de mercadorias perigosas, o é da forma mais segura possível.
A presente directiva representa uma contributo nesse sentido.
O que actualmente fazemos é, no fundo, um escândalo.
O relator Koch, a quem expressamos os nossos agradecimentos pelo trabalho que elaborou, apontou para o facto de que, no fundo, se tinha podido ter já avançado um pouco caso não tivesse ocorrido esta negligência por parte do CEN, que é muito moroso na elaboração e na harmonização da directiva.
Por esse motivo, podemos apenas ter esperança - e devemos tomar a decisão esta semana - de vir finalmente a ter, em 2001, regulamentação comum para o transporte rodoviário de mercadorias perigosas, de modo a que possamos ter aqui um pouco de segurança jurídica bem como um pouco mais de segurança nas nossas estradas.
Senhor Presidente, o relatório que estamos a analisar não propõe grandes alterações.
A maior parte delas são apenas de natureza técnica.
No entanto, vale a pena realçar que as decisões tomadas sobre esta matéria são sempre úteis, não só do ponto de vista ambiental mas também porque proporcionam melhores condições de funcionamento do mercado interno.
Transitam por toda a União Europeia grandes quantidades de mercadorias perigosas, por estrada, por caminho-de-ferro e por via marítima.
É, pois, necessário que esse transporte seja devidamente regulamentado.
Temos vindo a estabelecer normas mínimas para todos os Estados­Membros, sector por sector.
Isso é extraordinariamente positivo, e devemos agradecer ao relator, senhor deputado Koch, o trabalho que desenvolveu neste domínio.
Esta regulamentação é também importante para as condições de funcionamento do mercado interno.
Para termos um verdadeiro mercado comum de transportes, é necessário não só que existam regras, mas também que essas regras sejam, tanto quanto possível, comuns.
Para terminar, gostaria de comentar um terceiro aspecto que também considero essencial, designadamente aquele a que se refere a alteração proposta pelo senhor deputado Ari Vatanen.
As condições específicas de cada Estado­Membro são diferentes em muitos aspectos.
Esta alteração tem em consideração que nas zonas mais setentrionais da União Europeia pode fazer muito frio.
Temos, pois, de ter em conta os efeitos desse frio nos materiais e nas embalagens.
Senhor Presidente, é importante que também sejamos flexíveis em relação a esta regulamentação.
Espero que a Comissão venha a aceitar esta alteração.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer não só ao colega Koch, mas também à Vice-presidente da Comissão por ter aderido de forma tão clara e inequívoca à segurança no domínio do transporte e à prioridade da segurança.
O colega Koch elaborou um bom relatório porque o trabalho não foi feito no CEN nem no âmbito do Comité Económico das Nações Unidas de forma tão expedita.
Gostaria de perguntar à Vice-presidente se nos pode comunicar hoje de que forma é que estão a correr os esforços de harmonização destas duas organizações e se a UE tem a possibilidade de acelerar os esforços de harmonização segundo os mais simples princípios possíveis, uma vez que é evidente que, mesmo que cheguemos a uma regulamentação óptimano âmbito da União Europeia, o trânsito não pára nestas fronteiras, mas ultrapassa-as.
Por conseguinte, faz seguramente todo o sentido criar regulamentação que vá mais além, nomeadamente, a nível regional.
Se a senhora Comissária não se encontrar hoje em condições de o fazer, será que estaria disposta a comunicar por escrito à comissão competente quanto à matéria de fundo, o andamento e o estado das negociações entre o CEN e o Comité Económico?
Senhor Presidente, reitero novamente as minhas felicitações ao senhor deputado Koch pelo trabalho que realizou neste outro relatório que, de certo modo, vem completar o debate que tivemos no mês de Outubro sobre os transportes ferroviários.
Todos lamentamos que o Comité Europeu de Normalização (CEN) não tenha sido capaz de levar a cabo dentro do tempo requerido a alteração de certas disposições, que se impunha para uma harmonização adequada no âmbito da União Europeia.
Este debate e a alteração da directiva actualmente em vigor permitem­nos integrar factos diferenciais que falam da diversidade da nossa Europa.
Há momentos, o senhor deputado Vatanen falava­nos de temperaturas inferiores não já aos 20 graus negativos, mas sim aos 40 graus abaixo de zero.
É evidente que aceitamos essa alteração, que tem toda a razão de ser, e creio ser necessário integrar circunstâncias concretas que falem da variedade climática da União Europeia, que, no momento de considerar normalizações ou caracterizações de tipo técnico, se traduz, por vezes, em especificidades e em requisitos concretos.
A respeito do que expôs o senhor deputado Swoboda sobre a actividade do CEN, quero dizer que estamos a instar com eles para que acelerem ao máximo o seu trabalho, porque seria dramático se, apesar do novo prazo, dentro de um ano e tal nos encontrássemos perante as mesmas dificuldades, pelo facto de não o terem concluído.
Por último, Senhor Presidente, já se chamou a atenção para os problemas fundamentais que justificam esta alteração da directiva.
Referimo­nos ao atraso do CEN, à alteração de algumas disposições, à coerência entre o texto da directiva e o conteúdo dos anexos, à necessidade de lhes darmos um carácter mais exacto.
Todas as contribuições da comissão parlamentar e do relator, senhor deputado Koch, que se traduziram em diversas alterações - concretamente, em quatro -, são adoptadas pela Comissão.
Aprovamos, portanto, as quatro alterações que nos foram propostas.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Coordenação Fundos Estruturais/Fundo de Coesão
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0108/1999) da deputada Schroedter, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Comunicação da Comissão relativa aos Fundos Estruturais e à sua coordenação com o Fundo de Coesão: orientações para programas no período de 2000-2006 [COM(1999) 344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)].
Senhor Presidente, é­me particularmente grato o facto de esta minha primeira intervenção no Parlamento Europeu ser subordinada a um tema que, na região da União Europeia que aqui represento, o País de Gales, é considerado de todos o mais importante.
Como sabem, uma grande parte do País de Gales foi classificada como região abrangida pelo Objectivo nº 1 no âmbito do programa dos Fundos Estruturais.
Como é natural, um grande número de pessoas no País de Gales vê no programa dos Fundos Estruturais da União Europeia uma forma de minorar algumas das grandes dificuldades com que aquela região incontestavelmente se debate.
Temos visto a pobreza aumentar no País de Gales, e mais intensamente desde 1997.
Temos visto alargar­se o fosso entre ricos e pobres.
Por conseguinte, contamos com os programas dos Fundos Estruturais não apenas para nos ajudar na reestruturação do nosso sector industrial, mas também para assegurar uma melhoria mais abrangente do tecido económico de base em todo o Principado.
Um aspecto, porém, que nos é profundamente prejudicial é a convicção de que a concessão de ajuda à nossa região a título dos Fundos Estruturais foi, de algum modo, uma conquista por parte do Governo britânico. Não é o caso.
A concessão desta ajuda traduz, lamentavelmente, apenas o reconhecimento das enormes dificuldades com que o País de Gales se debate.
Esta a razão por que gostaria de salientar algumas das questões que, em meu entender, a Comissão deveria ter particularmente em atenção.
Contamos com a Comissão para resolver determinadas questões relativas à adicionalidade.
Estamos descontentes pelo facto de, aparentemente, os valores em questão terem sido de algum modo encobertos no conjunto dos valores respeitantes ao Reino Unido.
Contamos igualmente com a Comissão para assegurar que haja contrapartidas financeiras nacionais para os projectos.
Também contamos com aquela Instituição para exigir ao Governo britânico que assegure que o sector privado, que certamente é quem mais impulsiona os financiamentos a título dos fundos com finalidade estrutural, seja envolvido na fase de programação.
Por último, convidamos a Comissão a assegurar que as verbas despendidas a título dos Fundos Estruturais o sejam de uma forma transparente.
Muito do que se passa neste Parlamento carece de transparência.
Eis uma área em que creio que a Comissão poderá ser uma grande amiga do País de Gales.
Senhor Presidente, a nossa comissão aborda estas matérias de ângulos muito variados e, em primeiro lugar, irei tratar desta matéria sob o ponto de vista da investigação.
Consideramos muito positivo que o relator tenha tido em conta nas suas conclusões a proposta da nossa comissão, na qual se propõe que nos países beneficiários do Fundo de Coesão sejam ampliadas as infra-estruturas de investigação, preparando as escolas superiores e outros organismos de ensino para oferecerem um melhor serviço aos habitantes das regiões menos desenvolvidas e facilitarem a fixação de pessoal qualificado nas suas regiões de origem.
Isto será possível através de medidas dos governos, e a descentralização do ensino superior fará, sem dúvida, parte dessa política que serve o equilíbrio do desenvolvimento entre as diferentes regiões.
Do ponto de vista da política industrial, o outro assunto para o qual chamamos a atenção e que gostaríamos que a Comissão tivesse tido melhor em conta no planeamento da coordenação dos Fundos Estruturais/Fundo de Coesão é o impacto dos serviços, do comércio electrónico e da utilização da Internet.
Antigamente, a pobreza e a riqueza dependiam muito mais da estrutura económica, e as zonas onde havia emprego eram ricas.
Hoje, porém, essas mesmas zonas podem ser um peso para a economia nacional e podem ser pobres, o que exige investimentos em novas áreas de actividade, na chamada produção electrónica e na produção dos serviços, que são as áreas de futuro.
Em minha opinião, a comissão que elaborou este relatório não teve suficientemente em conta este aspecto e, por isso, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, chamo a atenção para este facto.
Para finalizar, a nossa comissão teria desejado que os apoios do Fundo de Coesão e do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional destinados às fontes de energia renováveis tivessem sido aumentados, de modo a compensar os insuficientes recursos financeiros do programa da energia e, por esta via e através da sua coordenação, permitir o aumento da utilização dessas fontes.
Senhor Presidente, cumpre­me agradecer à senhora deputada Schroedter o trabalho desenvolvido nesta matéria e explicar aos colegas que intervenho em substituição da minha colega, senhora deputada Flautre, que acompanhou este assunto por parte da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, mas que infelizmente se encontra doente.
Começaria por chamar a atenção da assembleia para as alterações 1 e 2, aprovadas pela Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais mas não aceites pela Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Estas alterações incidem sobre a questão da economia social, sublinhando a necessidade de disponibilizar capital de risco social e apoiar financeiramente os projectos de âmbito local, como forma de criar oportunidades de emprego e fortalecer a coesão social.
O Parlamento Europeu já anteriormente se pronunciara sobre a economia social como constituindo uma importante fonte potencial de emprego.
As referidas alterações também se coadunam com o ponto de vista do Parlamento de que a exclusão social é um problema muito grave que requer acções construtivas.
Esperamos que aqueles que tencionam rejeitar estas alterações tenham razões muito fortes para apresentar tanto ao Parlamento como aos seus cidadãos que procuram emprego.
No seu parecer, a senhora deputada Flautre chama igualmente a atenção para um domínio onde a coordenação está visivelmente ausente, apesar de ser extremamente necessária.
As propostas da Comissão referem-se aos quatro pilares da Estratégia para o Emprego e aos cinco domínios de acção do Fundo Social Europeu, mas as orientações concretas sobre a implementação da coordenação entre aquela e este estão completamente ausentes, o que é tanto mais lamentável quanto a ideia de ligar as intervenções do FSE à Estratégia para o Emprego será aplicada pela primeira vez no período de programação de 2000­2006.
Dir­se­ia que esta omissão dá a impressão de que a Comissão também não sabe como assegurar um máximo de coordenação entre as intervenções do Fundo Social Europeu, sujeitas a revisão após três anos e meio, e os planos nacionais para o emprego dos Estados­Membros, que são anuais.
Esperamos que a Comissão nos possa assegurar que se tratou de uma omissão que neste momento está a ser resolvida de uma forma construtiva.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a proposta que a Comissão apresentou no cumprimento do seu mandato constitui um ponto de partida razoável para a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Eu, porém, gostaria de ressaltar aqui que este mesmo ponto de partida nos indica os desafios perante os quais nos encontramos: manter a população fixa nas zonas rurais, face às mudanças que se verificam em todo o tipo de actividades económicas em consequência da crescente perda de importância do sector agrícola entre as diversas fontes de rendimento da sociedade rural.
Este facto, aliado a deficiências nas redes de infra­estruturas e de serviços e a uma oferta de emprego geralmente muito escassa, altamente sazonal e pouco diversificada, agrava o êxodo das zonas rurais.
As consequências não se fazem esperar.
Os que desaparecem são os jovens, os que adquirem formação e encontram emprego fora das zonas rurais, o que se reflecte desfavoravelmente nestas mesmas zonas.
Esta falta de infra­estruturas também constitui um obstáculo para a implantação de empresas, bem como para a criação de emprego.
É preciso ter em conta que o espaço rural representa quase quatro quintos do território da União Europeia e que a agricultura proporciona apenas 5,5% do emprego na mesma União.
Além disso, três quartos dos nossos agricultores são­no a tempo parcial e necessitam de complementos eficazes dos seus rendimentos.
Por esse motivo, um dos objectivos mais importantes e transcendentes que deveríamos fixar­nos na União Europeia é o de envidar esforços para criar novos postos de trabalho nas zonas rurais, fora do sector agrário, em sectores como o turismo rural, o desporto, a cultura, a recuperação do património, a implantação e reconversão de empresas, as novas tecnologias, os serviços, etc.
Não obstante, se bem que o papel da agricultura não seja exclusivo, continua a ser essencial, não só para evitar a desintegração económica e social das zonas rurais e a criação de novas cidades fantasmas, mas também devido ao facto de os agricultores desempenharem um papel fundamental na gestão do território, na preservação da biodiversidade e na protecção do ambiente.
Logo, defendemos o estabelecimento de uma política agrícola e de desenvolvimento rural coerente com os objectivos que designámos, e que, nos alvores do século XXI, as zonas rurais devam ser competitivas e polivalentes, quer no aspecto agrícola, quer abrindo­se à diversidade de actividades não agrícolas.
É importante dar o primado a critérios gerais de ordenamento territorial e de equilíbrio populacional e ter em conta as conclusões a que chegou a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural em cinco aspectos fundamentais, que a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo só parcialmente inseriu nos seus pontos 16 e 17.
Concluindo, gostaria de solicitar à Comissão que, quando se estabelecerem as conclusões relativas aos quatro pilares, se tenham em conta esses cinco pontos, porque entendo que a fixação da população no meio rural deve constituir um dos objectivos prioritários da União Europeia.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria de principiar a minha intervenção agradecendo o trabalho realizado pela relatora, senhora deputada Schroedter.
Creio que se trata de um trabalho muito bem conseguido.
Além disso, queria agradecer­lhe também a sua vontade de diálogo com os restantes grupos políticos, quando se trata de chegar a fórmulas de compromisso perante essa avalanche de alterações, que talvez sejam em maior número do que se esperava, mas que realmente correspondem à importância do relatório que estamos a discutir.
É importante para nós que a Comissão tenha em conta as conclusões que se aprovem neste Parlamento, pelo menos, o seu espírito, porque, na altura em que estamos, poderia parecer que estamos a fazer aqui um exercício inútil, de pura retórica.
A verdade, porém, é que cremos, e isso também se reflecte na letra das conclusões, que a Comissão deve ter em conta o que for aprovado neste Parlamento, fundamentalmente perante a revisão destas orientações a meio do período.
Nas nossas alterações, estabelecemos a importância que tem para nós que se gerem as necessárias sinergias entre os Fundos Estruturais, o Fundo de Coesão e as iniciativas comunitárias, de forma que a sua aplicação se veja reflectida de modo optimizado e da maneira mais rentável na eliminação progressiva das desigualdades entre regiões e na criação de postos de trabalho, que, no fim de contas, constituem os dois propósitos fundamentais dos Fundos de que estamos a falar.
Para conseguir um impulso mais rápido e eficaz para a consecução destes objectivos, cremos ser necessário que nesta iniciativa participem os geradores de emprego, os verdadeiros empreendedores e os que realmente garantem novas fontes de emprego, que são os empresários.
É preciso que sobretudo os pequenos e médios empresários participem na repartição destes Fundos.
Se assim não for, se os empresários se sentirem marginalizados, se não puderem participar, já não digo apenas na gestão, mas também na recepção desses Fundos, teremos perdido uma oportunidade de atingir mais rapidamente os nossos objectivos.
Para conseguirmos atingi­los, para conseguirmos superar as desigualdades entre regiões e procurar fontes de emprego, é também importante apostar decididamente nas novas tecnologias, nas redes de transportes e de comunicações, bem como nas energias renováveis.
E tudo isso - insisto - com a participação da empresa privada que é quem, unindo os seus esforços aos das administrações públicas, de modo a complementarem­se entre si, sem jamais se obstruírem ou excluírem, criará riqueza social e postos de trabalho.
Senhor Presidente, cumpre­me recordar ao meu colega, senhor deputado Evans, as razões por que o País de Gales foi efectivamente considerado como região abrangida pelo Objectivo nº 1 no âmbito dos Fundos Estruturais.
Foi devido às vergonhosas políticas seguidas pelo seu próprio Partido Conservador.
Permita­me recordar­lhe igualmente que, quando o dirigente do seu partido, William Hague, foi Ministro para o País de Gales, infringiu todas as regras possíveis em matéria de adicionalidade, o que levou a que a senhora Comissária Wulf­Mathies lhe dirigisse uma carta bastante severa recordando­lhe os requisitos regulamentares.
Afianço­lhe que o Governo britânico conhece bem os requisitos regulamentares em matéria de adicionalidade no âmbito do Objectivo nº 1.
Sugiro que o senhor deputado Evans leia atentamente o regulamento.
O Grupo PSE apresentou inúmeras alterações a ambos os relatórios hoje objecto de debate nesta assembleia.
Gostaria que centrássemos a nossa atenção no papel essencial que as orientações indicativas desempenham.
O seu objectivo é proporcionar um enquadramento adequado e um instrumento de apoio e consolidação da transformação das estruturas económicas, de modo a assegurar a mais eficaz utilização possível dos recursos no âmbito de uma parceria tão ampla quanto possível, reorientando assim estas regiões na via da recuperação e do desenvolvimento sustentável, com vista a permitir­lhes, mais tarde ou mais cedo, libertar­se do mecanismo regional de sobrevivência.
Importa identificar as qualificações e o potencial das nossas regiões no sector da alta tecnologia, sobretudo face às notícias divulgadas nos meios de comunicação social segundo as quais a Europa está rapidamente a perder terreno em favor dos EUA nalguns sectores em crescimento do futuro, entre os quais o sector da alta tecnologia.
O funcionamento do anterior conjunto de programas é igualmente muito instrutivo, na medida em que nos alerta para aquilo que as orientações não devem ser.
Assim, não devem ser uma fonte adicional de burocracia.
De igual modo, não devem permitir a reorientação das prioridades e das políticas numa fase intermédia do desenvolvimento do projecto, o que dá lugar a inevitáveis atrasos e à subutilização das dotações, sobretudo à luz dos novos requisitos orçamentais.
A aplicação e a execução das orientações não pode ser deixada ao critério pessoal deste ou daquele funcionário administrativo, seja na Comissão seja na função pública.
Tem de existir coerência interna na direcção­geral competente da Comissão, respeitando em simultâneo os aspectos específicos locais e regionais dos programas da Comissão.
Em conclusão, devemos insistir na formulação de orientações abrangentes, indicativas e flexíveis para ajudar os nossos gestores de programas e os beneficiários dos fundos com finalidade estrutural, bem como para obter o máximo potencial dos novos domínios de actividade económica.
Se conseguirmos injectar um espírito de empreendimento e actividade nas nossas regiões economicamente pobres e estruturalmente débeis, contribuiremos para que estas acabem por conseguir eventualmente atrair em grau considerável a confiança dos investidores, o que poderá constituir a chave do êxito no futuro.
Avaliaremos a eficácia das actuais orientações na medida em que a política regional da União Europeia, dotada de linhas de acção positivas, sólidas e acessíveis, for capaz de criar novas oportunidades e permitir às nossas regiões desfavorecidas e estruturalmente fracas dar um pleno contributo para o desenvolvimento e a prosperidade da UE.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, quero agradecer à senhora deputada Schroedter pelo seu bom relatório.
A senhora deputada estudou minuciosamente esta matéria e teve em conta muitas alterações propostas ao relatório durante o debate em comissão.
A relatora afirma muito correctamente que o Parlamento não foi ouvido oportunamente sobre as orientações e este assunto sofreu um atraso muito considerável.
No entanto, esperamos que as posições do Parlamento sirvam de ajuda na avaliação intercalar e na execução destes programas.
Atendendo ao momento actual, o relatório foi demasiado ampliado durante a sua leitura.
Nele foram introduzidas matérias de pormenor e até questões que já tinham sido apresentadas no relatório anterior.
Nesta fase, seria mais importante concentrar a nossa atenção, nomeadamente, no modo como este processo poderá servir de orientação para a política regional da União, tendo presente o seu objectivo de redução das assimetrias regionais.
O nosso grupo sublinha a importância do princípio da subsidiariedade, a responsabilidade dos Estados­Membros e das autoridades locais na definição e na execução dos programas.
Importa especialmente conseguir que as PME participem também nessas tarefas.
O nosso grupo considera ainda que as regiões ultramarinas e outras regiões periféricas devem merecer uma maior atenção e defende a revitalização das relações entre as zonas urbanas e rurais.
Somos contra a excessiva tutela da União e dos governos centrais dos Estados-Membros e exigimos a diminuição da burocracia que se instalou na elaboração e na execução dos programas.
A eficácia dos projectos que beneficiaram dos apoios da União foi demasiadas vezes prejudicada pela lentidão na tomada de decisões e por uma administração complexa.
Muitas vezes foram concedidos fundos a projectos que não trouxeram nenhum benefício duradouro para a região.
Os projectos devem ser mais eficazes e flexíveis e devem produzir mais resultados.
No âmbito da elaboração do relatório, foi interessante debater os princípios gerais da política regional da União.
Para nós, que somos novos no Parlamento, esta foi a primeira vez e considero este processo muito interessante.
Este relatório satisfaz-nos plenamente e o nosso grupo político apoia a sua aprovação.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, estimados colegas, como prova de que este Parlamento ainda não superou a fase de instituição consultiva e subordinada, o excelente relatório da minha colega de grupo Elisabeth Schroedter não pôde chegar ao plenário porque os planos de desenvolvimento regional para o período 2000-2006 dos territórios do objectivo nº 1 já levam vários meses nos gabinetes da Comissão.
Tendo isto em conta, devemos em todo o caso exigir, a partir desta câmara, que, antes de serem aprovados, os quadros comunitários de apoio para o período em causa sejam estudados e submetidos a debate neste Parlamento precisamente à luz das orientações que hoje apresentámos, pois consideramos muito especial a sua capacidade para criar emprego nos territórios mais pobres ou menos desenvolvidos, contribuindo nós, assim, para mudar as tendências negativas para a desigualdade existentes na sociedade europeia e para avançarmos para uma Europa mais justa.
­ (ES) Senhor Presidente, não deveríamos esquecer que o objectivo principal e estratégico dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão, bem como da sua coordenação, é conseguir a coesão económica e social.
Nós temos obrigação de participar na elaboração das orientações, bem como na avaliação dos seus resultados.
E isso porque somos os representantes dos cidadãos na Europa dos Cidadãos, e não apenas numa Europa dos Estados e das Regiões.
Verificamos que os Fundos constituem condição necessária, mas não suficiente, para conseguir a coesão económica e social.
Se tomarmos como único indicador o produto interno bruto por habitante, podemos cometer um erro.
Alguns colegas já falaram do desemprego e da descida demográfica.
Será necessário estudar alguns indicadores que nos permitam verificar o estado e a evolução de sociedades regionais que se encontram em situação pior que outras.
Nalguns relatórios apresentados hoje neste plenário fica bem claro que as 25 regiões europeias mais prósperas têm cinco vezes menos desemprego que as 25 regiões menos prósperas.
Esse facto obriga o Parlamento Europeu, o senhor Comissário e a Comissão a actuar de forma decidida e estratégica.
Estou de acordo em que o Parlamento Europeu não teve ocasião - ou não se lha deu, por ser o termo da legislatura - de discutir as orientações.
Não creio, porém, que o relatório chegue tarde.
Precisamos de uma reflexão conjunta para que os novos programas do Objectivo 1 e os planos de desenvolvimento regional elaborados antes de as orientações se tornarem operacionais possam ser submetidos a uma revisão e a uma verdadeira avaliação.
É necessário coordenar os programas dos diferentes objectivos. Todos estamos de acordo em pedir que a meio do percurso destes programas, quando se proceder à avaliação das orientações, o Parlamento possa assumir a sua parte de protagonismo, porque somos os representantes dos cidadãos.
Os cidadãos não podem aceitar que a União Europeia tome decisões de forma, pelo menos aparentemente, burocrática.
Precisam de que funcione a dimensão política, que haja responsabilidades, que haja comunicação com os cidadãos.
É isso o que hoje pedimos ao senhor Comissário.
Gostaria de pensar que, com base na sua anterior experiência como Presidente regional, ele estará de acordo em propor alguns indicadores e uma estratégia em prol da coesão económica e social e não apenas da produtividade.
Senhor Presidente, dou o meu apoio às principais propostas constantes do relatório sobre a administração dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão para o período de 2000­2006, bem como às principais recomendações aí contidas, nomeadamente a de que deve sempre existir uma abordagem integrada na afectação de recursos a título dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão.
Tal significa que deve existir uma parceria abrangente entre as autarquias locais e os governos nacionais no tocante à forma como estas verbas serão utilizadas.
Os Estados­Membros são instados a conferir uma maior importância às estratégias integradas destinadas a dinamizar as relações entre as zonas urbanas e os espaços rurais.
Este último aspecto assume particular importância.
Se bem que a renovação urbana nas nossas cidades seja um objectivo da maior importância, devemos sempre procurar, nas nossas políticas de acção, assegurar um equilíbrio entre a promoção do desenvolvimento rural e a melhoria de vida dos habitantes das nossas zonas urbanas.
Não queremos construir uma Europa formada apenas de cidades.
Os Fundos Estruturais têm desempenhado um papel crucial no desenvolvimento quer das zonas urbanas quer dos espaços rurais nos países periféricos da UE, sobretudo através do melhoramento das redes viárias e outras redes de transportes, bem como dos sistemas de tratamento de águas.
Este processo irá prosseguir em conformidade com as directrizes relativas à utilização dos recursos financeiros estabelecidas o ano passado pelos Chefes de Estado e de Governo da UE, na sua Cimeira de Berlim, e aprovadas pelo Parlamento Europeu na sua sessão plenária de Maio último.
Entre 1989 e 1999, os programas comunitários mais importantes contribuíram sem dúvida para melhorar a competitividade económica dos países periféricos da UE bem como das regiões abrangidas pelo Objectivo nº 1 dos Fundos Estruturais.
O que importa agora é consolidar, com carácter permanente, o progresso alcançado até à data.
Isto permitiria assegurar que os países periféricos e as regiões ultraperiféricas da Europa, ou seja, as suas regiões mais desfavorecidas, pudessem funcionar com êxito na nova zona euro bem como no mercado interno em expansão, onde a livre circulação de bens, pessoas, serviços e capitais é uma realidade.
A terminar, importa ter presente que, se bem que os principais projectos de infra­estruturas tenham sido apoiados pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e pelo Fundo de Coesão, o Fundo Social Europeu tem desempenhado um papel fundamental de ajuda às camadas mais desfavorecidas da nossa sociedade.
Ao FSE se fica a dever uma significativa melhoria a nível das nossas instituições de terceiro nível, o apoio financeiro aos nossos programas de qualificação pós­escolar e a implementação e desenvolvimento de projectos abrangentes de combate ao desemprego juvenil e de longa duração, de ajuda aos jovens que abandonaram a escola antes de completar o ensino escolar obrigatório, e de intensificação das acções de alfabetização de adultos.
Senhor Presidente, em tempos passados discordei bastantes vezes do modo como a senhora relatora abordava as questões da política regional, mas desta vez estou de acordo com ela.
Não sei se isso a encoraja a prosseguir no mesmo sentido mas, em todo o caso, gostaria de lhe dar os meus parabéns.
Em segundo lugar, gostaria de dizer que, de acordo com o pedido que formulámos juntamente com a senhora deputada McCarthy, na qualidade de relatores sobre o regulamento geral, teríamos preferido que as orientações fossem anexadas ao regulamento.
Infelizmente, tal não aconteceu e o senhor deputado Bernié não tem nisso qualquer responsabilidade, visto tratar-se de uma matéria da anterior comissão.
Refiro este aspecto para reiterar a posição do Parlamento.
O terceiro aspecto que queria assinalar é que, de um modo geral, as orientações merecem certamente a nossa concordância, desde que não ignorem as observações que fizemos.
Constituem uma importante ajuda para os Estados-Membros, mas eu gostaria de chamar particularmente a atenção para a ênfase que a Comissão dá à questão do desenvolvimento sustentável, do aumento do emprego e, de um modo especial, à igualdade de oportunidades e às questões dos transportes.
Pessoalmente estou plenamente de acordo com esta posição.
Posto isto, gostaria de manifestar o meu desgosto, enquanto ilhéu, pelo esquecimento a que é votado o desenvolvimento das ilhas.
Não lhe é dada a devida atenção e não é a primeira vez que tal acontece; esta é uma longa história, desde há cinco anos que sou membro do Parlamento e já abordei repetidas vezes esta questão.
Vamos continuar a abordá-la, Senhor Comissário, já que existe uma disposição no artigo 158º, primeiro parágrafo, do Tratado de Amesterdão que faz referência a uma política integrada para as ilhas.
Por conseguinte, a Comissão terá de estudar finalmente esta questão concreta.
Posto isto, Senhor Comissário, chegou finalmente a hora de pôr em prática os programas; logo, também os Estados-Membros têm de assumir as suas responsabilidades e fazer bem o seu trabalho.
No entanto, no que se refere ao Parlamento, quero lembrar que existe o código de boa conduta entre o Parlamento e a Comissão que foi assinado em Maio.
Tenho a certeza absoluta de que esse código vai ser respeitado e de que o Parlamento será informado sobre todos os desenvolvimentos e pormenores relacionados com a execução dos programas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, neste minuto e meio, gostaria antes de mais de felicitar a nossa colega Schroedter.
Creio que já muitos o fizeram, mas é porque ela o merece, pois esteve particularmente aberta e atenta às propostas de todos, e penso que a sua disponibilidade conferiu ao seu relatório a qualidade que agora verificamos.
Tal como ela, lamento que o Parlamento tenha de certa maneira apanhado o combóio em andamento no que respeita às linhas de orientação, uma vez que o processo de negociação com os Estados está de tal maneira avançado que não acredito que o relatório possua um impacto imediato, o que lamento.
Por conseguinte, penso que deve antecipar e definir as linhas de orientação da revisão intercalar de 2003, ou mesmo influenciar a segunda fase de programação pós 2003.
Em poucas palavras, gostaria de dizer que estamos a entrar num período de gestão da programação 2000-2006, o qual não pode constituir um período de rotina, pela simples razão de que temos de enfrentar dois grandes desafios.
O primeiro é o da harmonização das políticas de ordenamento do território nacional e das políticas de desenvolvimento regional.
Não bastam os subsídios para se criar desenvolvimento, quando faltam as infra-estruturas ou os serviços públicos.
Assim, eis uma pergunta de fundo que devemos colocar a nós próprios: como é que devemos fazer para que a política da União se articule com as políticas nacionais subsidiárias de ordenamento do território?
O segundo desafio é o do alargamento, que terá naturalmente consequências consideráveis, tanto em termos orçamentais como em termos geográficos.
Eis duas obras que convido o senhor Comissário a iniciar e para as quais lhe peço que conte com a nossa participação.
Por fim, nesta época de catástrofes naturais, gostaria mesmo assim de referir a questão do emprego dos Fundos Estruturais.
Todos sabemos que compete a cada um dos Estados redistribuir uma parte dos envelopes.
A Europa não deveria desaparecer por completo, como os Estados têm tendência para querer.
Hoje em dia, as opiniões públicas, a imprensa, criticam-nos de contribuirmos pouco, quando vamos financiar uma grande parte dos esforços nacionais.
Penso que temos de ser capazes de o dizer alto e bom som.
Penso também que deveríamos instaurar ou que deveríamos pedir aos Estados-Membros que assegurem uma informação sobre as ajudas europeias, sempre que elas forem mobilizadas para reparar os prejuízos causados por catástrofes naturais ou acidentes.
Senhor Presidente, a prioridade atribuída aos critérios financeiros e monetários reforça o aumento das desigualdades em todas as suas formas.
Para os especialistas do plano francês, por exemplo, o cenário mais provável é neste momento o de um agravamento das diferenças regionais no interior de cada país.
Ora, os Fundos Estruturais contribuíram para travar esse processo.
O nosso projecto de uma Europa voltada para a satisfação das necessidades sociais visa uma convergência pelo alto das condições de existência.
A sua aplicação implicaria evidentemente um alargamento dos instrumentos de redistribuição como os Fundos Estruturais.
Propomos nomeadamente um imposto unificado sobre o capital, o qual permitiria alimentar os fundos utilizados para acompanhar a harmonização dos sistemas de protecção social e a redução do tempo de trabalho a nível europeu.
Ora, a Comissão, a quem competiria apresentar orientações, só o faz a custo e de uma forma pouco nítida.
O relatório hoje proposto volta a conferir à vertente política a importância que merece, e representa um passo em direcção a uma política do emprego e do desenvolvimento duradouro.
É por isso que o votaremos favoravelmente.
Senhor Presidente, também gostaria de felicitar a relatora pelo excelente trabalho realizado.
Penso que, nos próximos anos, perante os desafios da globalização e do alargamento a Leste, a Europa precisa, mais do que nunca, de orientações adequadas e concretas para a programação e o relançamento da sua economia.
Nesse sentido, tanto a Europa no seu conjunto como cada Estado-Membro em particular deverão utilizar o melhor possível todos os seus recursos e potencialidades, e portanto também os Fundos Estruturais disponíveis.
Para isso, é necessária uma Comissão Europeia que, para além das boas intenções, confira maior clareza às suas linhas de orientação e se empenhe ao máximo num trabalho de controlo da utilização desses recursos por parte dos Estados-Membros.
A Itália, por exemplo, nos últimos anos tem tido problemas com a utilização dos Fundos Estruturais, principalmente em virtude de uma excessiva burocracia, de uma informação deficiente e de um fraco envolvimento dos operadores económicos e sociais a nível local.

Por conseguinte, são dois os pontos para os quais gostaria de chamar a atenção da Comissão: em primeiro lugar, é necessário utilizar o melhor possível a concertação como método de coordenação e participação nas decisões por parte de todos os agentes locais e regionais, precisamente para evitar desequilíbrios e desigualdades; em segundo lugar, é necessário um verdadeiro trabalho de simplificação e transparência dos processos administrativos que, muitas vezes, são inutilmente morosos e complicados, a ponto de prejudicarem o acesso aos Fundos, facto de que se lamentam sobretudo as pequenas e médias empresas europeias.

Termino, Senhor Presidente, dizendo que é muito grave que, na comunicação da Comissão, se tenha dedicado pouca atenção aos pactos territoriais e, principalmente, às formas de luta contra o desemprego feminino e juvenil.
Senhor Presidente, à semelhança do meu colega, senhor deputado Evans, regozijo­me de modo particular pelo facto de a minha primeira intervenção nesta assembleia ser subordinada a este tão importante tema, sobretudo tendo em atenção que represento uma parte do Reino Unido, os West Midlands, que até agora tem beneficiado de apoio financeiro a título, principalmente, do Objectivo nº 2 dos Fundos Estruturais.
Todavia, o relatório hoje presente à assembleia constitui um excelente exemplo de como, se não formos muito cuidadosos, poderemos produzir ideias aparentemente grandiosas mas que carecem de conteúdo para as tornar pertinentes para aqueles a quem elas mais directamente interessam.
O relatório propriamente dito é bem intencionado mas, como frequentemente acontece quando tratamos estas questões, carece de clareza de objectivos e de uma sólida base de operacionalidade.
Esta a razão por que o meu grupo e eu apresentámos três importantes alterações e aditamentos ao texto, não para retirar nada à proposta mas antes para a tornar mais pertinente para aqueles a quem ela visa orientar.
Gostaria de explicar o nosso raciocínio a este respeito.
Em primeiro lugar, importa assegurar a correcta utilização dos Fundos Estruturais e de Coesão.
A experiência do passado demonstra que, na nossa qualidade de representantes eleitos do contribuinte europeu, deveríamos, ou antes, devemos, exigir verticalidade e transparência na utilização e na auditoria destas dotações financeiras. Daí que as nossas alterações e aditamentos visem assegurar a presença de indicadores da relação custo/benefício no processo de concessão de subvenções.
Em segundo lugar, assiste­se com demasiada frequência ao investimento de avultadas somas em projectos cujos resultados são, no início do período do programa em questão, necessariamente incertos, não havendo, porém, forma alguma de, numa fase intermédia ou no final do referido período, suspender o projecto caso este se tenha revelado infrutífero.
Os nossos aditamentos apontam, pois, para a necessidade de prever estratégias de saída práticas e exequíveis, por forma não apenas a assegurar a necessária garantia contra a manutenção de custos desnecessários, frequentemente a cargo do contribuinte, mas também a evitar a bem conhecida síndrome que consiste em investir novos recursos na tentativa de recuperar os prejuízos, muito embora as probabilidades de êxito sejam escassas ou mesmo nulas.
Por último, apelamos a uma mudança quer a nível da participação no financiamento quer no método segundo o qual os recursos são utilizados.
Deveria haver uma maior participação do sector privado, por forma a introduzir na equação de financiamento a vertente da realidade financeira.
Além disso, haveria que repensar o tipo de projecto a financiar, privilegiando, já não os projectos de pequena dimensão avaliados na base das receitas, os quais são difíceis de acompanhar, mas antes os projectos de grande dimensão, em que, na maioria dos casos, os benefícios estão bem à vista.
Deste modo, diminuirá a tão badalada necessidade de transparência na utilização destas verbas bem como a tentação de, a longo prazo, fazer desnecessariamente suprimentos à base tributária local nas regiões onde os projectos se encontram localizados, e o Parlamento Europeu demonstrará quão seriamente encara a necessidade de levar a cabo tal reforma.
Se estas alterações ao relatório merecerem hoje o apoio da assembleia, contribuirão certamente para nos levar à etapa seguinte na consecução dos objectivos históricos que presidiram à criação dos Fundos Estruturais, de entre os quais é de destacar o objectivo de ajudar - de uma forma financeiramente sustentável - as populações das regiões desfavorecidas da União Europeia para que alcancem um nível de vida decente, e isto dando­lhes, não uma "ajudinha", mas um impulso verdadeiro e decidido.
Exorto a assembleia a apoiar estas alterações.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, também eu queria felicitar a relatora pelo seu relatório que é o resultado de um trabalho árduo e sério.
Não há dúvida de que as políticas estruturais e a política de coesão da União Europeia constituem os instrumentos básicos para a criação das condições indispensáveis ao desenvolvimento e à redução das disparidades económicas e sociais entre as regiões; não obstante os passos já dados, essas disparidades continuam elevadas, e no que respeita ao desemprego, atingiu níveis inaceitáveis.
Para se conseguir atingir um maior grau na realização dos objectivos dessas políticas é indispensável que elas sejam coordenadas e organizadas com base em orientações bem elaboradas, diria eu, inteligentes.
Não esqueçamos que, quando são eficazes, essas políticas tornam-se visíveis também aos olhos do cidadão europeu que delas beneficia, o qual vê melhorar de imediato a sua qualidade de vida.
Não esqueçamos também que é necessário atribuir um maior peso às regiões periféricas e insulares da União Europeia, que em virtude da sua posição geográfica encontram obstáculos básicos ao seu desenvolvimento económico e social; a menos que, evidentemente, a Comissão tencione construir pontes ou túneis submarinos para as ligar ao tronco europeu.
Para terminar, gostaria de salientar que as políticas estruturais no seu conjunto necessitam de maior flexibilidade para se adaptarem às mutações e corresponderem assim aos novos desafios e oportunidades que se apresentam com a chegada do novo milénio, para o qual todos desejamos o melhor.
Senhor Presidente, o relatório da senhora deputada Schroedter contém, sem dúvida, observações bastante importantes e por isso a felicito.
Todavia, entendo que deveríamos preocupar-nos ainda mais com as orientações e com os resultados da política regional da Comunidade.
Muito resumidamente, em vez de baixar, o desemprego em massa agrava-se ainda mais no âmbito da política estrutural.
A economia agrícola e as regiões agrícolas são irremediavelmente afectadas pela política regional aplicada, com efeitos dramáticos sobre o emprego no mundo rural e sobre as condições de vida dos agricultores, principalmente os do Sul.
As disparidades regionais estendem-se dramaticamente pelo interior do Estados-Membros.
Se atentarmos nos dados do 6º relatório, veremos que na última década se registam enormes diferenças nas disparidades regionais.
Entre mínima e insuficiente é a atenção dada aos enormes problemas das regiões insulares da União, cujas carências a nível de infra-estruturas, transportes, comunicações, energia, conduzem gradualmente à sua desertificação.
Responsável por toda esta situação é tanto a política regional como a política económica e social da União.
Grandes sectores da população da União condenam fortemente esta política que consideram perigosa e antipopular.
Infelizmente, as novas orientações apontam na mesma direcção e nada indica que seja possível mudar alguma coisa com a sua aplicação.
Senhor Presidente, caros colegas, que me seja permitido deixar aqui algumas breves palavras para sublinhar dois pontos que estes relatórios nos recordam e que têm uma importância estratégica essencial na perspectiva que temos da União.
O primeiro é a importância essencial e central que continuamos a conferir ao princípio da coesão económica e social.
E manifestamos preocupação por notícias que nos dizem que a importância deste objectivo vai decaindo nos sentimentos da Comissão.
Nós continuamos a considerar que a coesão económica e social é um objectivo central da União.
Em segundo lugar, concordo com palavras já aqui ouvidas a um colega sobre a temática das ilhas, e quero também chamar a atenção para as regiões ultraperiféricas.
Nós gostaríamos, no futuro, de ver mais ousadia no tratamento da temática das regiões ultraperiféricas, como é, no caso do meu país, o caso das ilhas dos Açores e da Madeira.
E aproveito esta ocasião para perguntar se a Comissão nos pode esclarecer sobre as razões do atraso do relatório da Comissão sobre as regiões ultraperiféricas, que há bastante tempo é aguardado no Parlamento?
Senhor Presidente, em primeiro lugar, os meus agradecimentos à relatora, também pela pronta inclusão no relatório de sugestões por nós formuladas.
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, pretende-se, através de linhas directrizes, fornecer aos Estados-Membros uma orientação no sentido de se alcançar os objectivos de reforma no quadro da programação.
As disposições da Comissão a este respeito representam, no entanto, contrariamente ao seu direito de dar orientações, muito mais uma lista de propostas de medidas possíveis no âmbito das várias políticas.
Fornecer orientações e estabelecer prioridades é, contudo, o seu verdadeiro sentido.
Estou de acordo com a relatora quanto ao facto de o documento da Comissão incluir, lamentavelmente, muito poucas recomendações aos Estados-Membros, com vista à simplificação da administração e sublinho exigências como a concentração em negociações com vista à promoção de uma conjuntura favorável para pequenas e médias empresas com elevado factor trabalho, a uma definição clara de objectivos para fontes de financiamento alternativos, incluindo regulamentação para capital de risco e financiamento privado, a ajudas de arranque de serviços, incluindo novas tecnologias de informação e investimentos em áreas inovadoras.
O meu apoio especial vai para uma alteração proposta pelo meu grupo relativamente ao nº 10, que deverá garantir uma inclusão adequada do sector privado no planeamento e na execução dos projectos.
Congratular-me-ia, Senhora Deputada Schroedter, que incluísse esta alteração nas suas positivas considerações, precisamente também à luz do aspecto da subsidiariedade.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, mantivemos o critério unânime de que o apoio às intervenções dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão que concorressem quer para uma melhor oportunidade de emprego para os desempregados quer para a igualdade entre homens e mulheres tinha carácter estratégico e prioritário.
Lamentavelmente, apesar de serem múltiplas as evidências - como iremos verificar depois, no relatório Berend - de que estes Fundos estão, efectivamente, a ajudar magnificamente as regiões mais atrasadas a transpor a distância que as separa das regiões mais desenvolvidas da Europa, o excelente relatório Schroedter não tomou este critério em consideração.
Estão a crescer, sim, mas a nível do PIB.
Estão a crescer em competitividade, sem que, porém, chegue a todos o aumento da riqueza, porque não se incrementa o emprego, persistindo a diferença de oportunidades de emprego nas diversas regiões.
Senhor Comissário, leia o parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais e conceda­lhe carácter prioritário, porque é nisto que reside o grande problema dos cidadãos.
E ao proceder à revisão, à afectação das reservas, tenha em conta, com carácter estratégico, as necessidades de emprego, porque isso é, no fim de contas, o que requerem os Fundos Estruturais e o Fundo de Coesão.
Senhor Presidente, é necessário que as orientações possam dirigir correctamente e aumentar a eficácia dos programas no período crucial de 2002-2006, para que o desenvolvimento sustentável e o reforço do emprego, especialmente das mulheres e dos jovens, se tornem uma realidade, e para que seja assegurado o equilíbrio entre as políticas económica, social e ambiental.
Adquire especial importância a resolução dos problemas cada vez mais graves das cidades, a conservação do emprego no mundo rural, o apoio às regiões agrícolas e, sem sombra de dúvida, a concessão de iguais oportunidades de desenvolvimento às ilhas da União Europeia, designadamente às ilhas gregas que representam metade das ilhas da União, conforme previsto no artigo 158º do Tratado.
Torna-se necessário reforçar ainda mais a política de coesão, pois uma Europa com enormes desvios no nível de vida das suas regiões não pode ser credível nem viável.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de lhes comunicar o grande interesse que senti ao escutar atentamente as observações, por vezes as críticas e sugestões, que acabaram de avançar nas vossas intervenções, baseadas no relatório da senhora deputada Schroedter.
Todos compreendem, Senhora Relatora, Senhoras e Senhores Deputados, as razões para os prazos - voltarei a este ponto dentro em breve -, e, independentemente desses prazos ou desses atrasos, considero, em nome da Comissão, e uma vez que é agora que estamos a discutir este relatório sobre as orientações para 2000-2006, que ele vem no momento certo, pois é neste momento que iniciamos a nova programação regional.
Senhora Relatora, a senhora recordou, com razão, que, de facto, compete sobretudo aos Estados-Membros e às regiões definirem as suas próprias prioridades em matéria de desenvolvimento. No entanto, o co-financiamento dos programas por parte da nossa União Europeia exige, justifica que sejam também tomadas em linha de conta as prioridades comunitárias debatidas e aprovadas aqui, de forma a promover a dimensão comunitária da coesão económica e social que muitos de vós recordaram com vigor.
Assim, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria, daqui a pouco, de voltar ao papel e à estrutura das orientações, antes de me referir às observações ou críticas que apresentou, Senhora Relatora, ou que apresentaram, Senhoras e Senhores Deputados.
No que respeita ao papel e à estrutura dessas orientações, o senhor presidente Hatzidakis, a senhora relatora e a senhora deputada McCarthy recordaram que as mesmas têm por vocação ajudar as autoridades nacionais e regionais na preparação da sua estratégia de programação para cada um dos objectivos 1, 2 e 3 dos Fundos Estruturais, assim como as suas relações com o Fundo de Coesão.
Trata-se de apresentar as prioridades da Comissão, baseadas nas experiências passadas ao longo da aplicação dos programas e das políticas comunitárias actuais ligadas às intervenções estruturais.
E o objectivo é de facto o de que essas prioridades possam contribuir para uma melhor utilização, para uma utilização ideal, eficaz - muitos de vós exprimiram esse desejo -, das intervenções comunitárias, incluindo, Senhor Deputado Bradbourn, a utilização, no momento certo, da reserva de capacidades que tem nomeadamente por objectivo encorajar uma utilização ideal e eficaz do dinheiro público europeu.
Quando falo de utilização ideal, refiro-me, quer ao nível nacional, quer ao nível regional.
E, por conseguinte, Senhor Deputado Seppänen, refiro-me também aqui - ao falar do nível nacional - à relação com o Fundo de Coesão.
Eis o que queria dizer relativamente ao objectivo dessas orientaçôes.
No que respeita ao seu conteúdo, elas articulam-se, como sabem, Senhoras e Senhores Deputados, em torno de três prioridades estratégicas recordadas pela vossa relatora com muita clareza e também com muita força na sua exposição de há pouco.
A primeira prioridade é a da melhoria da competitividade das economias regionais, de forma a criar, em todos os sectores, mas sobretudo no sector privado, como referiu o senhor deputado Berend, um máximo de empregos sérios, sólidos e duradouros. E competitividade das economias regionais, de todas as economias regionais, e, sobretudo, Senhor Deputado Evans, do País de Gales, mas não só do País de Gales.
Eu acrescentaria, uma vez que muitos de vós recordaram ainda há pouco aquilo que lhes parece um esquecimento, as economias regionais das regiões europeias com handicaps devido ao seu afastamento, como por exemplo as regiões periféricas, as regiões insulares, ou, naturalmente, as regiões ultraperiféricas, que são as mais afastadas.
Permitam-me também dizer ao senhor deputado Ribeiro e Castro que, com efeito - como já escrevi aos presidentes de cada região ultraperiférica -, a Comissão solicitou algumas semanas de prazo suplementar para publicar o relatório que se espera dela.
Relativamente a essas regiões ultraperiféricas, só muito tardiamente recebemos os memorandos dos diferentes governos, o que não constitui uma desculpa, mas tão somente uma explicação.
Assim, temos de ter em linha de conta esses memorandos e de desenvolver um trabalho extremamente sério.
Eu próprio participei num encontro das regiões ultraperiféricas a 23 de Novembro e considerámos, no seio do Colégio, que precisávamos de mais algumas semanas para elaborarmos um relatório à altura dos problemas extremamente sérios e graves e das expectativas dessas regiões ultraperiféricas, e agradeço­lhes por compreenderem-no.
Eis o que queria dizer sobre a primeira prioridade, a da competitividade das economias regionais.
A segunda prioridade, sobre a qual alguns de vós insistiram, sobretudo o senhor deputado Puerta, mas outros também - e note-se que não estou a estabelecer uma ordem de prioridades entre elas -, é a do reforço da coesão social e do emprego, através nomeadamente da valorização, melhor do que no passado, dos recursos humanos.
Senhoras e Senhores Deputados, uma União Europeia em que se constata um menor afastamento entre os países, o que prova aliás a eficácia, a utilidade do Fundo de Coesão, mas em que se constata simultaneamente, no que respeita ao desemprego - como realçou a senhora relatora -, que estão a aumentar os afastamentos entre as 15 ou 20 regiões mais ricas e as 15 ou 20 regiões mais pobres, ou mais deserdadas, é uma situação que é, que seria injustificável e insustentável.
No que me diz respeito - dada a ideia que faço da construção europeia e particularmente do desenvolvimento regional -, é uma situação que não aceito, pelo que, na medida das minhas possibilidades e com o vosso apoio, tenciono colocar as dotações de que tenho a responsabilidade ao serviço dessa melhor coesão social, humana, territorial, nomeadamente para que não exista - como já o referi perante vós - uma Europa a duas velocidades, uma Europa dos bairros chiques e uma Europa dos subúrbios pobres.

O terceiro objectivo é o do desenvolvimento urbano e rural, no contexto de uma política territorial equilibrada.
Além disso, as orientações têm em consideração dois princípios horizontais: o desenvolvimento rural, no qual incluo de facto, Senhora Relatora, a questão dos transportes duradouros, à qual estou particularmente ligado há muito tempo - recordo-me nomeadamente da altura em que era Ministro do Ambiente no meu país -; e a igualdade de oportunidades, sobretudo entre mulheres e homens, bem como a estratégia europeia para o emprego e o quadro da União Económica e Monetária.
Por fim, em resposta às preocupações manifestadas por todos - e sobretudo por si, Senhora Relatora -, as orientações recordam a importância e a definição de estratégias integradas, de desenvolvimento ou de reconversão, que conferem, entre todas estas prioridades, um máximo de oportunidades às sinergias, às medidas tomadas e ao estabelecimento de uma parceria descentralizada.
A senhora preocupou-se com o que poderia parecer uma ausência de referência a essa parceria; no entanto, esta é claramente citada na página 5 das orientações, e gostaria de recordar - uma vez que a isso me convida - que, para mim, essa parceria - e fui suficiente tempo animador numa região do meu país para o dizer sinceramente - constitui uma ferramenta, um efeito de alavanca das inteligências locais, quer se encontrem no sector público - os eleitos, os sectores socioeducativos, as associações - quer no sector privado. Uma parceria descentralizada, a propósito da qual refiro naturalmente, em resposta à senhora deputada Angelilli, os pactos territoriais, que constituem um dos meios dessa parceria descentralizada.
Eis as razões pelas quais as orientações são apresentadas segundo prioridades temáticas, pois devem ser tomadas em consideração, a nível de cada objectivo, em graus diversos, conforme as situações específicas de cada Estado-Membro e de cada região.
Gostaria agora de responder rapidamente a algumas das observações que apresentaram, Senhoras e Senhores Deputados, relativamente, em primeiro lugar, ao procedimento.
É verdade que a consulta da vossa assembleia foi tardia.
Permitam-me recordar-lhes que, quando as orientações foram aprovadas pela Comissão, sob a forma de projecto, em Fevereiro de 1999, segundo um procedimento novo destinado a facilitar a apresentação de comentários sobre o texto, foram imediatamente submetidas pela minha antecessora, Monica Wulf-Mathies, ao Parlamento.
No entanto, dada a proximidade das eleições europeias, foi apenas, com efeito, após a adopção definitiva do texto, em Julho de 1999, que a vossa assembleia pôde iniciar a apreciação destas orientações.
Perante vós, Senhoras e Senhores Deputados, quero assegurar-lhes que, nas negociações dos programas, que estão ainda agora no início - o senhor presidente Hatzidakis tinha-me interrogado sobre o assunto - para a maior parte dos Estados-Membros, as vossas observações serão realmente tomadas em consideração.
E quero também assegurar-lhes, por outro lado, que, quando a Comissão adoptar as orientações ao abrigo daquilo a que chamamos a revisão intercalar, como está previsto no regulamento, será também tido em linha de conta o ponto de vista da vossa assembleia, agora expresso neste relatório.
Quanto à matéria de fundo, e no que respeita ao papel das orientações, Senhora Relatora, a senhora frisou que é de facto nesse âmbito que há que fornecer directrizes sobre um certo número de objectivos europeus, muitas vezes extremamente concretos.
Não os citarei todos: criar políticas inter-sectoriais, aumentar a eficácia da utilização dos fundos públicos, ajudar os diferentes parceiros a construírem em conjunto programações regionais ou nacionais, etc.
A Comissão toma nota desses aspectos, mas algumas dessas orientações ou dessas questões relevam sobretudo de outros documentos, como o Vademecum ou o documento de trabalho metodológico.
Para terminar, gostaria de me concentrar sobre algumas interpelações de que se faz eco, Senhora Relatora.
Estou por exemplo a pensar na ideia de que as orientações não são suficientemente específicas nas suas recomendações.
Essa afirmação do seu relatório deve ser vista na perspectiva das negociações da Primavera passada.
A Comissão limitou-se ao próprio texto do artigo 10º do regulamento geral dos Fundos Estruturais, o qual prevê que estas orientações têm por ambição fornecer aos Estados-Membros orientações indicativas gerais, baseadas nas políticas comunitárias pertinentes e aceites.
Citei o próprio texto, entre aspas.
Além disso, as orientações não podem substituir a programação nem as avaliações ex ante, que devem constituir a ferramenta destinada a concretizar as prioridades e a eficácia desses programas.
Referiu em seguida, Senhora Relatora, a secção das orientações relativas ao desenvolvimento urbano e rural, frisando que o desenvolvimento urbano não seria suficientemente tomado em linha de conta.
Antes pelo contrário, penso eu.
Quero confirmar-lhe o enorme interesse que a Comissão atribui, e atribuirá, a essa dimensão urbana da política de coesão.
Tive aliás ocasião de o dizer recentemente ao conjunto dos ministros encarregues da política urbana numa reunião em Tampere.
No que respeita ao desenvolvimento rural, que alguns de vós referiram, nomeadamente a senhora deputada Redondo Jiménez, as orientações correspondem de facto ao duplo objectivo mencionado pela vossa relatora: um sector agrícola forte, ligado a uma competitividade acrescida nas zonas rurais, mas também a salvaguarda do ambiente e do património rural da Europa.
Todavia, há que realçar que as orientações de que falamos só dizem respeito aos Fundos Estruturais, de que os Objectivos 1 e 2 definem nomeadamente como prioritária a diversificação do mundo rural.
Ora, quanto a esse equilíbrio do mundo rural, existe também, não o esqueçamos, a nova política de desenvolvimento rural, co-financiada pelo FEOGA "Garantia" , que tem por papel promover a reforma da agricultura europeia e apoiar a dimensão multifuncional da agricultura.
Gostaria apenas de dizer, nesta fase, que desejo a sua integração na programação das zonas rurais do Objectivo 2, como acontece com o FEOGA "Orientação" para as regiões do Objectivo 1.
Seja como for, compreendi, quanto a este ponto, a atenção da vossa Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Antes de concluir, gostaria de dizer ao senhor deputado Savary que, amanhã, vamos proceder a um debate específico sobre as consequências das tempestades que afectaram sobretudo a França, a Áustria e a Alemanha nestas últimas semanas, ao mesmo tempo que iremos voltar a falar, com a minha colega De Palacio, das lições a tirar a propósito da maré negra que afectou também as costas francesas.
Assim, Senhor Deputado, reservo para essa altura, se mo permitir, a expressão o meu sentimento, que coincide em grande parte com a sua própria recomendação sobre aquilo que poderemos fazer para lutar contra essa maré negra com o Objectivo 2.
Recordo-lhe que, amanhã, a Comissão irá aprovar a carta de zonamento do Objectivo 2 da França, da Suécia, da Áustria e do Luxemburgo.
Disporemos então de uma ferramenta para trabalhar, nomeadamente numa grande parte dos departamentos afectados pelas tempestades.
É aliás por essa razão que, depois de amanhã, me deslocarei pessoalmente a dois departamentos franceses gravemente afectados pelas tempestades.
Em conclusão - e agradecendo-lhe, Senhor Presidente, pela sua compreensão - gostaria de lhe agradecer também, Senhora Relatora, pela qualidade do seu trabalho e da vossa comissão, e de lhe dizer que estou muito feliz, independentemente de quaisquer diferenças de apreciação sobre o papel das orientações - já falámos disso, e tentei esclarecer o meu ponto de vista -, estou muito feliz com a poio dado pela vossa assembleia à elaboração, por parte da Comissão, destas orientações, que são submetidas à atenção dos Estados-Membros para a preparação dos seus próprios programas.
Tal facto só vem confirmar este conceito, baseado num determinado número de boas práticas tiradas da experiência dos programas em curso de 1994/1999.
Parece-me que augura uma boa cooperação entre as nossas duas instituições, neste momento em que arranca a programação 2000/2006, uma boa prática de trabalho em comum, consolidada, Senhor Presidente Hatzidakis, pelo respeito, a que estou muito atento, do código de conduta que liga as nossas duas instituições.
­ Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Situação sócio-económica e desenvolvimento das regiões da União
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0107/1999) do deputado Berend, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre o Sexto Relatório Periódico [SEC(99)0066 - C5-0120/99 - 1999/2123(COS)] relativo à situação e evolução sócio-económica das regiões da União Europeia.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, este sexto relatório periódico sobre a situação e evolução socioeconómica das regiões da União Europeia marca o franquear de um patamar na análise dos dados regionais e põe em evidência os progressos realizados neste domínio a partir da publicação do quinto relatório periódico.
Todavia, penso que a referência a uma verdadeira convergência dos níveis de desenvolvimento regionais médios na Europa oferece uma realidade algo parcial da situação e, infelizmente, é essa muitas vezes a mensagem retomada nos meios de comunicação social e em certos discursos.
O relatório da Comissão relativiza largamente essa constatação, nomeadamente quando refere a situação socioeconómica de algumas regiões da União a que estou particularmente ligada: refiro-me aos departamentos franceses ultramarinos e, de uma forma mais geral, às regiões ultraperiféricas.
A este respeito, congratulo-me com o facto de a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo ter adoptado uma das minhas alterações que convidava a Comissão a reservar um capítulo especial do seu próximo relatório sobre a coesão ao caso específico da ultraperiferia e, mais concretamente, à análise do impacto das medidas que serão adoptadas dentro em breve com a aplicação do novo nº 2 do artigo 299º do Tratado de Amesterdão.
Por fim, penso que o sexto relatório periódico oferece argumentos interessantes na óptica de um verdadeiro projecto de desenvolvimento duradouro e equilibrado do território europeu, nomeadamente quando sintetiza a importância da relação entre o centro da Europa e a sua periferia.
Embora a Comissão hesite ainda em expressá-lo de forma demasiado explícita, o seu relatório periódico demonstra-nos a urgência de favorecer um desenvolvimento policêntrico do espaço comunitário, através das políticas estruturais da União e no âmbito do processo iniciado pelo SEC.
­ (ES) Senhor Presidente, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus deste Parlamento está de acordo com o relatório que o senhor deputado Berend acaba de apresentar e felicita o seu autor tanto pela qualidade das suas conclusões como pela sua flexibilidade, que permitiu incluir, na comissão, alterações procedentes dos diferentes grupos.
Deve recordar­se que actualmente a competitividade global da União Europeia é de 81% da dos Estados Unidos da América e que estes números só melhorarão se melhorarem os das nossas unidades competitivas que são as regiões e isto, além do mais, num momento em que a evolução tecnológica, a mundialização económica e os nossos problemas, o alargamento e a moeda única, fazem com que se exijam às regiões, bem como às empresas e aos indivíduos, um maior esforço em matéria de competitividade.
O Sexto Relatório da Comissão Europeia oferece conclusões muito valiosas.
Resumo duas delas, que já foram recordadas pelo relator: uma é positiva e a outra negativa.
A primeira é que se conseguiram importantes progressos no domínio da coesão territorial e social em todo o território da União e que os Fundos comunitários constituíram um factor importante, se bem que não decisivo, na redução das desigualdades regionais.
A negativa é que este grande esforço que se efectuou foi mais eficaz na aproximação do PIB e da produtividade das regiões europeias do que na dos seus níveis de emprego.
É necessário, portanto, vincular mais o financiamento estrutural à criação de postos de trabalho.
Este é, Senhor Comissário, o primeiro mandamento para o próximo período.
Assim, Senhor Presidente, peço aos meus ilustres colegas que dêem a sua aprovação a este relatório e, tal como já fizeram outros colegas, peço à Comissão que tenha bem presente as conclusões do seu Sexto Relatório Periódico a respeito da programação do período 2000­2006.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, quero agradecer ao relator pelo seu óptimo trabalho e também por ter considerado as propostas de alteração apresentadas em comissão.
O Sexto Relatório Periódico serve de base para avaliarmos o modo como os objectivos da política regional da UE foram realizados.
Este relatório demonstra que, apesar de todos os esforços, o crescimento continua desequilibrado.
Na Europa Central o crescimento continua a registar um ritmo bastante rápido.
Também os centros mais fortes continuam a crescer acima da média europeia, enquanto muitas zonas do sul e do norte da Europa se desenvolvem muito mais lentamente.
Chegou o momento de proceder a uma análise profunda da razão por que a política regional não produz em todas as regiões o efeito que se espera.
Será por causa da burocracia ou será porque as diferenças entre as regiões, as longas distâncias, o clima excessivamente frio ou quente, a dispersão demográfica ou as duras condições de vida não foram tidas suficientemente em conta?
Como pode a União responder aos desafios do desenvolvimento globalizado de forma a permitir que as regiões menos desenvolvidas acompanhem o desenvolvimento?
É igualmente necessário esclarecer o impacto do alargamento nos Fundos Estruturais e no desenvolvimento das zonas mais remotas da União.
Também os Estados-Membros devem ter presente a sua responsabilidade.
Alguns Estados-Membros violaram o princípio do aumento dos financiamentos nacionais e reduziram as verbas nacionais destinadas ao desenvolvimento regional, quando foram aumentadas as ajudas da União para as regiões.
Esta atitude teve um efeito negativo nos resultados da política regional.
É preciso que futuramente se estude também uma maneira de desenvolver os indicadores, a fim de que as medidas sejam dirigidas no momento certo para o sítio certo.
A migração descontrolada, por exemplo, não foi suficientemente considerada.
Neste contexto, é de sublinhar também a importância crucial das PME na criação de empregos e enquanto motores do desenvolvimento regional.
Reveste-se igualmente de especial importância a transferência das tecnologias mais avançadas e do know-how para uso das empresas das regiões menos desenvolvidas.
O nosso grupo apoia a aprovação deste relatório.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, estimados colegas, a política territorial da Comunidade Europeia não conseguiu até agora traduzir significativamente as diferenças de rendimento por habitante existentes.
A situação é grave, de maneira que hoje existe mesmo na União Europeia uma relação evidente entre desemprego e pobreza, como demonstra o facto muito preocupante de o desemprego atingir, em média, 23,7% nos territórios mais afectados por este problema, territórios que coincidem com zonas pobres, enquanto que nos 25 territórios com menos desemprego, correspondente às zonas ricas, o desemprego é apenas de 4%.
Perante esta situação, no relatório que o Parlamento aprova deve aparecer claramente a necessidade de medidas destinadas inequivocamente a combater a pobreza relativa e o desemprego. Medidas como a aplicação apropriada dos fundos estruturais, que frequentemente são mal gastos, para estes efeitos, com políticas estatais centralizadas, a modernização das telecomunicações e comunicações, especialmente integrando os territórios menos desenvolvidos nas redes transeuropeias de caminhos de ferro no horizonte do ano 2007, o respeito e o desenvolvimento dos recursos e das capacidades agrícolas e piscatórias desses países, muitas vezes agredidos pelas próprias políticas de uma União Europeia insensível, a promoção de políticas activas de criação de emprego, preferentemente para as mulheres e os jovens.
Somente com a aplicação decidida deste tipo de medidas poderá superar-se uma desigualdade social e territorial que não é o produto histórico de eivas inevitáveis mas sim da marginalização e de políticas económicas de efeitos negativos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, o presente relatório do colega Berend segue exactamente a estratégia definida pela Comissão Europeia, na medida em que a questão do aumento da competitividade é totalmente colocada em primeiro plano.
A definição extensiva dos objectivos dos Fundos Estruturais, como, por exemplo, o reforço da criação de emprego, o reforço da garantia da igualdade de oportunidades, o aumento da durabilidade do emprego e do desenvolvimento, são apenas mencionadas marginalmente.
Esta visão parece-me injustificada, pelo que gostaria de solicitar também que estes pontos assumam muito mais relevância no sétimo relatório periódico.
Não significa isto que eu não veja a necessidade de reforço da competitividade, tanto mais que eu próprio sou empresário numa região abrangida pelo Objectivo nº 1, nomeadamente, em Brandeburgo, na República Federal da Alemanha, e conheço bastante bem as preocupações e as necessidades das pequenas e médias empresas.
Nas regiões do Objectivo nº 1 há, paralelamente, a necessidade absoluta de medidas a prazo, nomeadamente, medidas de criação de emprego, programas especiais para a promoção do emprego para as mulheres e iniciativas para a promoção do início da actividade autónoma.
Estas medidas são apoiadas por actividades adequadas dos Fundos Estruturais da União Europeia.
O apoio à competitividade das empresas nunca poderá compensar, por si só, a coesão visada entre o desenvolvimento económico e social, uma vez que faltam pura e simplesmente os pressupostos para um desenvolvimento auto-sustentado nas referidas regiões do Objectivo nº 1.
E a experiência de que o desenvolvimento económico não contribui, por si só, para a diminuição do desemprego, consolida o facto de que é necessário pelo menos 3% de aumento do produto social bruto para se poder criar realmente mais postos de trabalho.
A concentração exclusiva na política económica orientada para a procura e para a oferta não pode funcionar deste modo.
E se a decidirmos praticar, há que accionar, em grande parte, investimentos de expansão e menos investimentos de racionalização.
Há que associá-lo impreterivelmente a uma política económica orientada para a procura, para que possamos ter sequer a hipótese de melhorar a situação social nestas regiões.
Estas situações variam muitíssimo de região para região.
Isto é, há de facto também a necessidade de uma série de medidas de acompanhamento para se conseguir fazer aí algo.
É o caso, por exemplo, de medidas destinadas à formação profissional, à formação contínua e à reinserção de pessoas já afastadas do processo de produção, à concepção flexível do horário de trabalho e das formas de trabalho, de modo a possibilitar uma harmonização decididamente melhor dos aspectos pessoais e sociais e, porventura também, a promover novamente o exercício de uma profissão por parte das mulheres.
­ (NL) Senhor Presidente, as minhas felicitações ao senhor relator pelo seu minucioso relatório.
O principal objectivo dos Fundos Estruturais é incrementar a coesão social e económica entre as regiões da União Europeia.
Mediante o estímulo do investimento de natureza vária, a União Europeia tenta conseguir o aumento do PIB por habitante, bem como incrementar o emprego.
Com base no Sexto Relatório Periódico sobre as regiões, é possível concluir cautelosamente que estes estimulantes nem sempre produzem o efeito desejado.
Os esforços orientados para o aumento do PIB por habitante nas regiões do objectivo 1 nem sempre têm como resultado esse aumento. Um resultado não verdadeiramente satisfatório num período em que, sobretudo nos últimos anos, o crescimento económico esteve na ordem do dia.
Tal como o relator aponta, além disso, no que diz respeito ao emprego, os efeitos das medidas estruturais são modestos, pelo que não está deslocada alguma reserva no que diz respeito à eficácia do apoio comunitário.
Inclusive, a verificação de que, por vezes, as disparidades entre as regiões no interior dos Estados­Membros até aumentam, suscita sérias interrogações.
Senhor Presidente, é por esse motivo que me parece sensato e necessário que, precisamente no que diz respeito ao estímulo do emprego, concentremos a nossa atenção tanto nas autoridades nacionais como nas regionais.
No fim de contas, são elas quem melhor conhece as regiões que se encontram sob a sua responsabilidade.
Permitindo­lhes desenvolver planos traçados por medida para as regiões em questão, e, se necessário, concedendo­lhes ajuda financeira para o efeito, é possível alcançar um rendimento mais elevado.
O que, no fim de contas, é o objectivo que se tem em vista.
É esse o motivo por que aprovo, com todo o prazer, o facto de a Comissão ir deixar a cargo dos Estados­Membros e das regiões a elaboração e execução práticas das medidas em questão.
Aliado a isto, talvez seja mais sensato, em todo o caso, atribuir maior importância aos Estados­Membros em matéria de ajuda financeira às regiões.
Deslocando os critérios das regiões para os Estados­Membros, evitamos grande quantidade de problemas, no futuro.
Finalmente, gostaria de chamar a atenção para a situação dos países da Europa Central e Oriental.
Do relatório infere­se que, de um modo geral, esses países registam grande atraso relativamente aos países da União Europeia, sobretudo no domínio do PIB por habitante.
Com a adesão de grande número destes países planeada para um futuro muito próximo, torna­se imperioso proceder a uma revisão urgente da política estrutural actual.
A exemplo do que fizeram outros, gostaria de usar deste meio para exortar a Comissão a apresentar urgentemente propostas no sentido de se proceder a uma reforma.
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, após um estudo cuidado do presente relatório, chega-se indubitavelmente à conclusão de que o objectivo proposto da política estrutural pode apenas ser concretizado em parte.
Assim, entre outros aspectos, a disparidade entre as regiões aumentou ao invés de diminuir, assinalando aqui os próprios Estados-Membros uma certa aproximação.
Do mesmo modo, os números relativos ao desemprego nas regiões mais fortemente visadas praticamente não diminuíram, tendo até, em parte, sofrido um aumento.
Pergunto-me, pois, qual a razão pela qual os recursos dos Fundos Estruturais não podem ser aplicados de forma mais eficaz.
A própria acumulação de verbas provenientes do Fundo de Coesão e dos Fundos Estruturais não surtiu em todas as regiões e países o êxito desejado.
Desde que, a nível europeu, a redução da taxa de desemprego se tornou o objectivo declarado de todos os políticos, há que colocar a questão crítica de saber se a política aplicada será a adequada ou se não fará mais sentido reforçar a competitividade das regiões por meio de medidas adequadas, como sejam o apoio acrescido à investigação e ao desenvolvimento, a melhoria das infra-estruturas, o aumento do nível de formação.
Reformas estruturais sérias e uma política fiscal e de contribuições favorável à concorrência são os elementos constituintes de uma posição económica de sucesso.
Caso não queiramos vir a ser acusados de praticar uma política estrutural dispendiosa que nada de eficaz acrescenta à questão do emprego, há que questionar as medidas actuais.
A política estrutural da União apenas será bem sucedida se conseguir criar postos de trabalho suficientes e se a taxa de desemprego baixar significativamente.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, agradeço ao relator por ter abordado este assunto tão importante, já que é o desenvolvimento socioeconómico que vai ditar o modo como os cidadãos da Europa avaliam os resultados do nosso trabalho.
Este facto, que influencia a vida quotidiana dos cidadãos, é uma questão-chave para a credibilidade da UE.
É preciso dizer que a UE tem vindo a apoiar, diria mesmo que de modo excelente, o desenvolvimento dos países pobres.
Ocorrem-me os exemplos de Portugal e da Grécia, quando participei pela primeira vez em corridas de automóveis realizadas nesses países, há vinte e cinco anos.
Esta é a ocasião em que os que falam francês dirão certamente à UE "coup de chapeau", ou seja, "tiro o chapéu".
A UE merece, de facto, que lhe tiremos o chapéu, mas dentro dos países as disparidades entre as regiões pobres e ricas mantêm-se excessivas.
Quais são as consequências disso?
As pessoas reagem votando com as suas pernas, isto é, metem-se a caminho e vão para onde podem ganhar a vida.
Sendo assim, precisamos de construir o mesmo país várias vezes para as mesmas pessoas - escolas, hospitais e todas as infra-estruturas.
Isto é muito dispendioso e causa também problemas sociais bastante graves.
Ao mesmo tempo, a maior parte das pessoas gostaria de viver na sua terra de origem, se lhes fossem dadas possibilidades para o fazer, isto é, se ali houvesse trabalho.
Devemos dar-lhes essa possibilidade.
A UE e todos nós temos o dever moral de o fazer.
Vejo como solução o apoio claro ao espírito empreendedor.
Quando falo da iniciativa privada não me refiro só à forma da propriedade da empresa mas sim a um estado de espírito, isto é, à atitude da pessoa que quer avançar na sua vida, seja esta pessoa um trabalhador, um empresário ou um funcionário público.
O que caracteriza então uma sociedade justa?
Uma sociedade justa é aquela onde uma pessoa de origem modesta pode progredir na vida de forma a que os seus filhos possam viver um pouco melhor.
Por essa razão, também o desenvolvimento positivo das regiões é possível, porque as pessoas tomam a iniciativa e trabalham desde que tenham oportunidade para isso.
Para finalizar, diria que nesta questão devíamos aprender com o exemplo da América, onde a aplicação continua a estar em moda e onde o sucesso é uma demonstração de competência e não um motivo de inveja, como acontece muitas vezes na Europa.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, estando os meus segundos contados, vou directo ao essencial.
Em primeiro lugar, uma constatação: os frutos do crescimento não se encontram distribuídos de forma justa no seio da União.
Exemplo disso é dado pelas regiões ultraperiféricas, mais uma vez duramente afectadas por taxas de desemprego dramáticas.
Por exemplo, essa taxa é de 37% na Ilha da Reunião.
Mas é uma situação que não é conjuntural, é estrutural. É o nosso afastamento, a nossa insularidade, em resumo, a nossa personalidade própria, que a criam.
Para lhe fazer face, o nº 2 do artigo 299º do Tratado de Amesterdão tinha previsto o princípio de um tratamento específico e derrogatório.
Resta traduzir esse princípio em actos.
O documento da Comissão, anunciado para Dezembro de 1999, foi adiado para Janeiro, depois para Fevereiro, e as primeiras reflexões não me inspiram qualquer optimismo.
Lanço portanto um apelo solene ao Conselho e à Comissão.
No que respeita à fiscalidade, às ajudas estatais, aos Fundos Estruturais, à defesa das nossas produções tradicionais, é urgente imaginar medidas concretas marcadas pela audácia e pela ambição.
Sem elas, a convergência e a coesão não passarão infelizmente, em nossa opinião, de palavras, e é de temer que a política estrutural conduzida nas nossas regiões, apesar da importância das somas gastas, se salde num fracasso.
Senhor Presidente, gostaria, pela minha parte, como todos os outros oradores fizeram, de agradecer ao senhor deputado Berend e de felicitá-lo pela qualidade deste trabalho.
Tal como relativamente ao relatório anterior, esta análise extremamente competente e pormenorizada, as respectivas recomendações subjacentes e as vossas próprias observações, Senhoras e Senhores Deputados, serão úteis à Comissão em geral e ao Comissário encarregue da Política Regional em particular, neste momento em que iniciamos a programação das dotações para 2000/2006.
Gostaria também de fazer algumas observações, antes de mais sobre a sua opinião, Senhor Relator, relativamente a este Sexto Relatório Periódico.
O senhor realçou a sua qualidade e escreveu mesmo, se não estou em erro, que, relativamente aos que o antecederam, representava uma verdadeira melhoria.
Em nome de todos os funcionários da Comissão e da minha antecessora, a senhora Comissária Wulf-Mathies, devo dizer-lhe que fomos muito sensíveis a essa apreciação feita pela vossa assembleia e pelo senhor.
É um facto que a Comissão teve um especial cuidado, Senhor Deputado Berend, em que este Sexto Relatório Periódico permitisse constatar um esforço, o franquear de um patamar qualitativo na análise que lhes é proposta.
Estou sobretudo a pensar no conteúdo do capítulo 2.1 deste relatório, em que a Comissão analisou de forma mais aprofundada as definições económicas da competitividade regional e tentou determinar em que medida essa competitividade pode ser sustentada, melhorada, influenciada por factores que alguns de vós - o senhor deputado Markov, há pouco, ou a senhora deputada Raschhofer - realçaram com muita veemência.
Estou a pensar na investigação-desenvolvimento tecnológico, na dotação e na qualidade das infra­estruturas, no potencial dos recursos humanos, nas pequenas e médias empresas, no investimento directo estrangeiro.
Eis o que queria dizer relativamente à qualidade.
Não quero alongar-me agora, Senhor Relator, no detalhe do meu sentimento sobre alguns pontos generosos que a vossa assembleia já subscreveu.
Cito-os de forma telegráfica. O primeiro diz respeito à utilidade das conclusões deste relatório para elaborar as prioridades da nova política regional, sobretudo para a negociação dos documentos de programação com os Estados-Membros.
Em segundo lugar, a parceria, sobre a qual alguns de vós insistiram, o papel das autoridades locais e regionais, do sector privado, dos parceiros sociais, do sector associativo e das colectividades locais de animação.
Eu estaria particularmente vigilante por uma correcta aplicação, quanto a este problema da parceria, das disposições do regulamento geral dos Fundos Estruturais.
Terceiro ponto, a necessidade de desenvolver o conteúdo em empregos do crescimento, embora saiba - como disse há pouco o senhor deputado van Dam - que a primeira responsabilidade cabe aos Estados-Membros, e que, quando se fala da responsabilidade dos Estados-Membros, aliás como da utilidade ou da eficácia dessa política regional, temos de saber muito bem em que período nos situamos.
Há pouco, o senhor deputado Fruteau declarava que os frutos do crescimento se encontram desigualmente distribuídos.
Mas é preciso, Senhor Deputado, que haja crescimento e que não estejamos globalmente num período de estagnação ou de recessão, como já aconteceu no passado.
Dir-me-á que o crescimento e a penúria não são para todos.
Estou de acordo com a sua análise.
É preciso que, quando há crescimento, ele seja melhor repartido, mas o que é ainda mais difícil e que afecta ainda muito gravemente as regiões com handicaps devidos ao afastamento, ultraperiféricas ou insulares, é a ausência de crescimento que marcou de uma forma geral as duas décadas passadas.
Quarto ponto, sobre o qual a senhora deputada Hedkvist Petersen insistiu há pouco, é o da promoção de uma política de igualdade de oportunidades para as mulheres e para os jovens.
Quinto ponto, a importância e o papel das pequenas e médias empresas, como foi realçado muito veementemente há pouco pelo senhor deputado Vatanen.
Por fim, refiro os efeitos positivos para as administrações nacionais do sistema de gestão dos Fundos Estruturais, a motivação dos funcionários quando gerem esses Fundos, mesmo que às vezes seja complicado, e a importância de introduzir novos melhoramentos nos processos de avaliação, acompanhamento e controlo da Comissão.
Informo a propósito o Parlamento Europeu da minha intenção de organizar, em meados do ano 2000, um seminário com as autoridades nacionais e regionais precisamente sobre esta questão da avaliação dos processos de intercâmbio de boas práticas na gestão dos Fundos Estruturais.
Gostaria de referir alguns pontos específicos.
Senhor Deputado Berend, o senhor defendeu que o zonamento fosse posto em prática rapidamente.
Estamos a acabar o zonamento.
Amanhã, quatro novos países serão objecto de uma decisão da Comissão e, muito em breve, espero, será a vez da Itália.
Assim, o senhor ficará satisfeito com este ponto, uma vez que todos os países abrangidos pelo Objectivo 2 serão alvo de um zonamento.
No que respeita à economia subterrânea que o senhor referiu no seu relatório, sei muito bem que a análise e a produção de estatísticas sobre a matéria se baseiam na fiabilidade dos dados e, tal como frisou o senhor deputado Cocilovo, existe um problema de fiabilidade desses dados.
Em certa medida, são retomados nas estatísticas sobre os PIB, nos inquéritos sobre a força de trabalho, e, seja como for, quero realçar os esforços que o Eurostat desenvolve e continuará a desenvolver no sentido de melhorar a qualidade das estatísticas.
O senhor referiu também, Senhor Deputado Berend, tal como o senhor deputado Aparicio Sánchez, a ausência de reforma do sector das pescas.
Relativamente a este ponto, que me interessa pessoalmente, recordaria que a pequena dimensão deste sector - que não significa que seja negligenciável - e a sua concentração num pequeníssimo número de regiões não facilitam a sua análise num âmbito regional.
Esse tipo de análise sectorial releva sobretudo da prática e da competência da Direcção-Geral das Pescas, sob a autoridade do meu colega Fischler.
Todavia, quero assegurar-lhe que a Comissão se esforçará por incluir essa análise no segundo relatório sobre a coesão, que se prestará sem dúvida melhor para essas preocupações.
Alguns dos senhores mencionaram pontos que devem ser inseridos nesse segundo relatório sobre a coesão, e o vosso relator referiu-se a alguns desses pontos.
Quero antes de mais assegurar-lhes que a fusão dos relatórios periódicos e do relatório sobre a coesão não deve implicar qualquer perda de informações ou uma perda de interesse para o conteúdo desse relatório sobre a coesão que, para mim, Senhor Relator, constitui um instrumento extremamente importante, não só para transmitirmos o que está a ser feito e o fazermos de forma transparente e rigorosa, para analisarmos ou avaliarmos as futuras orientações, mas também para criarmos um debate público com os cidadãos e, além disso, com os eleitos que sois, sobre esta política regional e sobre o que poderia um dia ser uma política europeia de ordenamento do território.
Dito isto, tomei nota do vosso desejo de integrar no relatório os seguintes pontos: a definição, a recolha e a análise de indicadores representativos para a região e para todos os países da Europa Central e Oriental; um capítulo sobre as ilhas e as regiões ultraperiféricas que alguns de vós referiram, sobretudo a senhora deputada Sudre e o senhor deputado Fruteau; análises relativas à competitividade das regiões para os países da Europa Central e Oriental - eis um grande desafio para nós, para vós, para a Comissão, nos próximos anos -; e, por fim, os aspectos transfronteiriços.
Sobre todos estes pontos, esforçar-me-ei por seguir as vossas recomendações.
Por fim, gostaria de referir algumas conclusões políticas já por vós conhecidas, aliás, mas de que gostaria de recordar os elementos principais.
Senhoras e Senhores Deputados, foram alcançados progressos significativos na via da convergência real, nomeadamente para os quatro Estados-Membros da coesão, mas também, Senhor Deputado Pohjamo, digo-o francamente, para as regiões do Objectivo 2 que recuperaram algum atraso a nível do seu desenvolvimento, nomeadamente no que respeita às infra-estruturas.
Eis o primeiro ponto político.
Segundo ponto político: os Fundos Estruturais deram e continuarão a dar uma contribuição significativa para esse processo de aproximação.
Todos os modelos macroeconómicos sobre os quais trabalhamos indicam, para a última década, que mais de um terço da convergência obtida nas regiões atrasadas não teria tido lugar se não existissem os Fundos Estruturais.
Todavia, tomei boa nota, sobretudo no que respeita às regiões ultraperiféricas, Senhora Deputada Sudre, Senhor Deputado Fruteau, ou ainda Senhor Deputado Nogueira Román, da vossa constatação de que ainda está muito por fazer - e eis o meu terceiro ponto - a nível da melhoria do conteúdo da retoma do emprego, da luta contra a exclusão social, particularmente grave e insuportável em muitas das nossas regiões, da integração das mulheres e dos jovens no mercado de trabalho.
Quarto ponto político, o alargamento da União: o grande projecto político e humanista dos próximos anos para as nossas instituições, o grande desafio também para a política de coesão na Europa, um ponto em que insistiu o senhor deputado van Dam.
Diria que já se perfila, em Berlim e nos instrumentos financeiros postos à nossa disposição, aquilo que poderia ser uma política da coesão para os primeiros países que vão juntar-se a nós.
Estou nomeadamente a pensar no instrumento ISPA, que vou ter a responsabilidade de pôr em prática nas próximas semanas.
Como vêem, Senhoras e Senhores Deputados, ainda mal se encontra lançada a nossa nova programação, e já procedemos em conjunto, os senhores e nós, a uma reflexão sobre o impacto do alargamento da União para a nossa política estrutural.
Este Sexto Relatório Periódico sobre o qual, Senhor Deputado Berend, o senhor procedeu a uma apreciação globalmente positiva, constitui para nós, para mim, uma boa base de reflexão.
Assim, gostaria de lhe agradecer muito sinceramente a sua contribuição para a reflexão que iniciámos para as próximas orientações, ao mesmo tempo que para uma correcta aplicação das orientações do período 2000-2006.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
(A sessão é interrompida às 20H25)
Aprovação da acta da sessão anterior
A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
Há alguma observação?
Senhor Presidente, respondo a um convite feito ontem pelo Presidente da sessão para intervir, em nome do meu grupo, sobre um assunto referido na acta.
Refiro-me ao ponto 11 da ordem do dia.
Em primeiro lugar, creio que o assunto levantado ontem pelo Presidente do Grupo PSE acerca da reinscrição do debate com o Presidente da Comissão sobre o programa estratégico quinquenal era suficientemente importante para outros oradores, que pretendiam tecer breves comentários sobre o assunto, para que tivesse sido aceite.
Desejo manifestar esta opinião, ainda que respeitosamente discorde e tenha votado contra a proposta do Presidente do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus.
A segunda questão que gostaria de levantar - e que teria gostado de ter levantado ontem antes da votação - prende-se com o facto de este Parlamento, como o salientaram ontem outros oradores, só poder ser eficaz se trabalhar em estreita cooperação e sinergia com a Comissão.
Deveríamos igualmente ter a humildade de reconhecer que, se pretendíamos proceder a um debate estratégico, acompanhado não só por uma apresentação e elucidação por parte do Presidente da Comissão, mas também por um programa quinquenal, deveríamos dispor dos mecanismos adequados, pelo menos uma semana antes do debate nesta câmara, por forma a discutir e transmitir oportunamente à Comissão os nossos desejos.
Há uma lição fundamental a retirar daqui e que gostaria que aprendêssemos.
Sempre que, no futuro, estiverem previstos debates importantes entre este Parlamento e a Comissão deveremos esclarecer quais as nossas expectativas mútuas com, pelo menos, um mês útil de antecedência.
É preciso que, em primeiro lugar, exista clareza entre todos os grupos que compõem este Parlamento e, em seguida, entre esta assembleia e a Comissão.
Não deveríamos encontrar­nos na ingrata posição de, a dada altura, uma das instituições criar rupturas desnecessárias no relacionamento institucional.
Olhando para algumas notícias na imprensa de sexta-feira passada, creio que a Comissão e o seu Presidente deram provas de uma contenção louvável na forma como tornaram públicos os seus comentários.
Trata-se de algo que admiro profundamente.
Espero que saibamos retirar as devidas lições desta situação e que não voltemos a repetir este exercício inútil que, creio, teve origem numa incompreensão daquilo que se esperava e não em qualquer tipo de má­fé da parte de qualquer das Instituições.
Não deveremos dramatizar mais a questão.
Muito obrigado, senhor deputado Cox.
Estou a perceber que o colega quer dizer.
Tomámos o devido conhecimento.
Senhor Presidente, no que se refere ao ponto 11 da ordem do dia, concordámos ontem inserir o relatório Bourlanges na ordem do dia de hoje.
Porém, este foi retirado da agenda da Comissão dos Orçamentos, ontem à noite, sem ser debatido ou votado.
Por conseguinte, terá de ser retirado da ordem do dia de hoje.
É lógico, Senhor Deputado Wynn.
O relatório fica, deste modo, retirado da ordem do dia.
Senhor Presidente, no que se refere aos comentários proferidos ontem pela senhora deputada Lynne acerca da saúde e segurança neste edifício, presumo que estivesse a referir-se aos canos, pois o cheiro a canos é horrível no quinto andar do Edifício Torre.
É preciso que se verifique o que se passa, visto que isso indica claramente que existe um problema grave.
Não pretendo arrastar indefinidamente a questão deste edifício, mas trata­se de um problema grave.
Tomámos o devido conhecimento, Senhora Deputada Ahern.
Pedir-lhe-ia o favor de encaminhar este caso para os Questores, pois tem a ver com ventiladores de um determinado piso e esta matéria é realmente da sua responsabilidade.
Vamos, no entanto, transmitir este assunto aos nossos serviços.
Muito obrigado.
(O Parlamento aprova a acta)
Reforma da política europeia da concorrência
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
A5-0069/1999, do deputado von Wogau, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Libro Branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE [COM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS)];
A5-0078/1999, do deputado Rapkay, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o XXVIII relatório sobre a política de concorrência (1998) [SEC(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS));]
A5-0087/1999, do deputado Jonckheer, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia na indústria transformadora e noutros sectores [COM(1999) 148 final - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)];
A5-0073/1999, do deputado Langen, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o relatório da Comissão sobre a aplicação, em 1998, da Decisão nº 2496/96/CECA, de 18 de Dezembro de 1996, que cria normas comunitárias para os auxílios à siderurgia (código dos auxílios à siderurgia) [COM(1999) 094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)].
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, estamos hoje a efectuar um importante debate sobre a política de concorrência da União Europeia.
Estamos a debater um projecto de modernização muito controverso no domínio da legislação aplicável aos cartéis, designadamente o relatório von Wogau e este é muito mais controverso do que talvez a votação na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários tenha dado a entender.
Quero desde já dizer que, neste caso concreto, considero incorrecta a proposta da Comissão e que ainda tem de se provar se o conceito de modernização se justifica verdadeiramente para o conteúdo do Livro Branco, no que se refere aos artigos 81º e 82º, ou se, neste caso, não seria mais adequada a designação retrocesso.
Contudo, também estamos aqui hoje para falar sobre o relatório referente a auxílios estatais e sobre o relatório referente à concorrência em geral, ano de 1998, dizendo a minha participação respeito a esta última área.
Mas ambos os relatórios - o relatório da concorrência e o relatório dos auxílios - têm naturalmente um fio condutor comum neste Livro Branco.
Trata-se da necessidade de modernização, da aptidão para o futuro por parte da política europeia de concorrência.
Lendo ambos os documentos da Comissão concluímos que 1998 foi um ano, no qual tiveram seguimento e, parcialmente, conclusão as medidas introduzidas em 1997; aliás, nós próprios o sabemos pelo nosso trabalho parlamentar.
Permitam-me duas observações de fundo: a Comissão, enquanto entidade competente e com a sua posição coerente, tornou a prestar um serviço à liberdade de concorrência, nem sempre para satisfação das empresas ou dos Estados-Membros visados.
Devia prosseguir por esta via.
Mas, Senhor Comissário, futuramente as coisas não vão ficar menos complicadas - recordo apenas o desafio que representa o alargamento da União, o aprofundamento do mercado interno, o progresso tecnológico, a globalização.
O que está em causa não é apenas a modernização do direito comunitário, o que está cada vez mais em causa é a transparência das decisões dos casos pontuais, é a possibilidade de compreender as decisões, pois a política europeia de concorrência vai depender da aceitação da população, bem como das agremiações políticas afectadas e das empresas visadas.
Só que, sem transparência não há aceitação e acaba por também não haver modernização sem transparência.
O relatório sobre a política de concorrência de 1998 não é uma má base para este efeito, mas acaba por não haver nada que não possa ser feito melhor.
Vamos dar ao senhor Comissário uma série de sugestões juntamente com a nossa resolução, mas existe um aspecto parcial, para o qual quero desde já chamar a atenção: a transparência e a obrigação de prestar contas são faces da mesma moeda.
Não pretendo abalar a distribuição de competências entre a Comissão e o Parlamento.
A Comissão é o executivo e o Parlamento, velando pela sua própria independência, não deve querer sê-lo de todo, mas o Parlamento é o órgão supervisor e onde se pode demonstrar melhor as suas razões para uma decisão do que num Parlamento democraticamente eleito e num discurso parlamentar consistente?
Também neste domínio devemos prosseguir no caminho iniciado, consolidando-o e intensificando-o.
Mas, quero desde já dizer algo com muita clareza: o Parlamento é o legislador e é realmente um escândalo o facto de, em matéria de direito de concorrência, apenas termos direitos consultivos.
Daqui lanço a reivindicação ao Conselho de Ministros e à Conferência Intergovernamental, no sentido de introduzirem o processo de co-decisão no direito de concorrência.
Da Comissão espero que esgote todas as possibilidades de cooperação parlamentar, até às últimas consequências, na dúvida da participação do Parlamento, e isto já na presente situação do Tratado.
Também espero que a Comissão nos apoie energicamente na nossa exigência de co-decisão no processo legislativo.
Será um teste à correcta colaboração entre as duas instituições.
Com toda a adesão que se tenha ao princípio da concorrência, esta não é um objectivo em si.
A concorrência é um instrumento e nem sempre conduz a soluções correctas.
Faz parte dos fundamentos económicos a noção de que o mercado, sob vários pontos de vista, está a falhar e quem o contradiz é um ideólogo.
A concorrência deve equiparar a oferta e a procura, deve proporcionar uma correcta distribuição dos recursos e factores económicos.
No entanto, a eficiência óptima não se estabelece forçosamente sozinha e as condições de enquadramento são indispensáveis para impedir casos de abuso, por exemplo através da legislação antimonopólio.
Mas, o que se obtém no essencial, é apenas o impedimento do dos casos de abuso, não é suficiente para atingir objectivos socialmente legitimados.
Concorrência, sim, limitação de auxílios, onde for necessário e onde for possível.
No entanto, como os auxílios ocupam a maior parte do relatório sobre a política de concorrência, eu gostaria, sem prejuízo do relatório do colega Junker, de acrescentar uma frase a este respeito: os auxílios às pequenas e médias empresas, nos domínios da investigação e do desenvolvimento, da formação na política regional e na política do ambiente são perfeitamente possíveis e têm de ser exequíveis.
Para este tipo de objectivos, os auxílios têm de ser permitidos, desde que não dêem origem a distorções inadmissíveis da concorrência.
Precisamente nesta área, mais ainda do que na legislação sobre cartéis e fusões, é de extrema importância que as decisões sejam compreensíveis.
Os auxílios não servem apenas para "dar pancada"; têm de ser encarados de forma diferenciada, têm de ser avaliados de acordo com o seu contributo para a prossecução dos objectivos indicados.
A última observação foi, não tanto dirigida à Comissão, como aos colegas do grupo do Partido Popular Europeu.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o relatório que hoje vos apresento é um parecer sobre o relatório anual da Comissão relativo aos auxílios estatais em vigor na União Europeia e relativamente aos quais a Comunidade é competente nos termos dos artigos 87º, 88º e 89º dos Tratados.
O relatório da Comissão é de natureza essencialmente descritiva e relata a evolução dos auxílios estatais no sector da indústria de transformação e noutros sectores, segundo tipologias diversas, tais como o modo de financiamento e os objectivos visados.
Permito-me remeter para a exposição de motivos no que se refere à parte quantitativa do relatório e contentar-me-ei em indicar aqui que o montante anual, em média, para o período em apreço, é da ordem dos 95 mil milhões de euros, o que representa uma diminuição de 13% relativamente ao período 1993-1995, a qual se deve, no essencial, a uma diminuição dos auxílios na República Federal da Alemanha.
Resumindo, o nível dos auxílios estatais declarado é, grosso modo, em média, estável, durante o período abrangido, ascendendo a, aproximadamente, 1,2% do PIB comunitário, ou seja, por coincidência, mais ou menos o equivalente ao orçamento da Comunidade para um ano.
Posto isto, as diferenças entre Estados são consideráveis e podem ser medidas de maneiras diferentes, nomeadamente em percentagem do valor acrescentado e por assalariado.
Parece-me igualmente interessante somar os auxílios estatais e as intervenções comunitárias que podem ser equiparadas, de certo modo, aos auxílios estatais.
Vê-se então, claramente, que são os quatro países que beneficiam, entre outros, do Fundo de Coesão que se situam nos primeiros lugares da classificação.
Chego, assim, então, à primeira parte do relatório.
Verificamos, logo de início, que a comissão entende que os dados, tal como são apresentados no relatório anual da Comissão são demasiadamente sucintos para permitir uma avaliação profunda da política dos auxílios estatais, o que é simultaneamente legítimo, sensível no que se refere aos interesses nacionais e importante do ponto de vista do respeito pela concorrência, nos termos das próprias disposições do Tratado.
A Comissão apenas pode recolher e analisar os dados que lhe são fornecidos pelos Estados-Membros.
Cabe, portanto, aos Estados e às regiões zelarem pela qualidade dos dados fornecidos, e a nossa comissão entende que devem ser desenvolvidos esforços suplementares nesta matéria.
É dentro desse mesmo espírito que a nossa comissão parlamentar defende a ideia, já antiga, de um registo público dos auxílios estatais, acessível nomeadamente através da Internet.
Dispor de melhores dados, mais pormenorizados, em particular tendo em conta os objectivos visados e os resultados verificados deve permitir à própria Comissão Europeia realizar ou encomendar regularmente estudos sobre a avaliação socio-económica das políticas nacionais e regionais de auxílios estatais.
E, na medida em que já existem alguns destes estudos, tal deveria permitir-lhe divulgar de modo mais aberto os seus próprios comentários, tendo em consideração os objectivos dos Tratados, que são não só garantir a competitividade da economia europeia mas também o desenvolvimento sustentável e a coesão económica e social.
Assim, ao insistir, em primeiro lugar, na qualidade da informação fornecida, o nosso debate em comissão e, portanto, o relatório que tenho a honra de vos apresentar, evitou o simplismo que seria afirmar a priori que o montante dos auxílios estatais, em termos absolutos, é ou demasiado elevado ou insuficiente.
A maioria dos membros da comissão procurou antes um ponto de equilíbrio entre, por um lado, a necessidade de fazer respeitar, tanto pelos Estados como pelas empresas, as regras da concorrência e, por outro, o reconhecimento do interesse de tais auxílios, com vista a contribuir para os objectivos do Tratado, em particular, como já referi, em matéria de desenvolvimento sustentável, de investigação e desenvolvimento e de coesão económica e social.
Posto isto, foram, então, aprovadas em comissão várias alterações ao projecto inicial do relator, acentuando, nomeadamente, a necessidade de um reembolso efectivo dos auxílios considerados ilegais, bem como a elaboração de uma lista dos resultados.
Sete alterações são novamente apresentadas nesta sessão plenária.
A maioria traduz, de facto, diferenças políticas entre nós quanto à oportunidade e à eficácia dos auxílios estatais, tendo em conta as insuficiências, reconhecidas ou não, dos investimentos privados, market failures ou insuficiências do mercado.
Há nomeadamente, saliento, uma alteração relativa ao sector da energia que me parece, enquanto relator, particularmente importante.
Senhor Comissário, gostaria de terminar a minha intervenção insistindo, por um lado, numa preocupação dos membros da comissão e, por outro, numa exigência da nossa comissão.
Essa preocupação tem a ver com o processo de pré-adesão dos países da Europa Central e Oriental, do ponto de vista da política de concorrência e dos auxílios estatais.
Trata-se, seguramente, de uma questão complexa sobre a qual desejaríamos que a Comissão nos desse a conhecer o estado actual do dossier, nomeadamente do ponto de vista da capacidade das economias em vias de adesão para respeitarem as regras da concorrência e, no que se refere aos auxílios estatais, a possível necessidade de ter regras específicas em matéria de auxílios estatais que ajudem a restruturar os respectivos sectores.
Finalmente, e terminarei, a exigência engloba as competências futuras do Parlamento Europeu nas matérias de que nos ocupamos, a política de concorrência e os auxílios estatais, na perspectiva da Conferência Intergovernamental.
O nosso relatório, como sabe, Senhor Comissário, defende que o processo de co­decisão seja aplicável à legislação de base em matéria de auxílios estatais.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a minha participação no debate de hoje diz respeito ao código dos auxílios à siderurgia. Trata-se dos auxílios públicos da Europa, atribuídos segundo este código e verificados pela Comissão.
São ao todo 27 casos no ano de 1998. A Comissão apresentou um relatório próprio acerca destes casos.
O Tratado CECA vai expirar dentro em breve.
Daí que a questão, com que hoje temos de nos ocupar, seja a forma de funcionar futuramente com os auxílios à siderurgia.
As decisões da Comissão Europeia, apresentadas no relatório, são saudadas pelo Parlamento Europeu, inclusive a decisão de exigir a restituição de verbas num caso concreto, aplicando assim o artigo 88º do Tratado CECA.
A competitividade da indústria siderúrgica é simultaneamente conteúdo da mais recente comunicação da Comissão, sobre a qual ainda não deliberámos aqui no Parlamento.
À semelhança de outros domínios, também para a siderurgia é válida a proibição generalizada de concessão de auxílios nos termos do n.º 1 do artigo 87º do Tratado CE.
Segundo este artigo, os auxílios são basicamente incompatíveis com o mercado comum, apenas sendo permitidas excepções em casos rigorosamente definidos.
Nos termos do artigo 88º, a Comissão está obrigada ao controlo dos auxílios.
No ano de 1998, o maior caso foi constituído pela concessão de fundos próprios à PREUSSAG, na Alemanha, no montante de 540 milhões de euros.
Além deste aspecto, os Estados-Membros têm de comunicar previamente à Comissão os seus projectos de concessão de auxílios.
Para o domínio da indústria siderúrgica, as regras aplicáveis foram estabelecidas a 18 de Dezembro de 1996.
Nos termos desta decisão, os auxílios a favor da indústria siderúrgica apenas podem ser concedidos em determinados casos rigorosamente definidos: são auxílios à formação e ao desenvolvimento, auxílios à protecção do ambiente, auxílios sociais com vista à promoção do encerramento de unidades siderúrgicas e ainda auxílios ao encerramento definitivo das empresas menos competitivas.
Existe adicionalmente uma derrogação até 50 milhões de euros para a Grécia.
É sabido que, nos anos anteriores, houve problemas com a aplicação prática do código dos auxílios à siderurgia, no entanto, estes não são suficientemente abordados no relatório.
Sob o ponto de vista do Parlamento, é importante que comecemos já hoje a abordar uma regulamentação destinada a dar sequência ao Tratado CECA após a expiração do código dos auxílios à siderurgia.
Não poderá ser decidido um abrandamento das linhas de força do código, pois ninguém pretende uma corrida desenfreada aos auxílios na Europa.
Uma situação destas iria prejudicar consideravelmente o mercado interno, mesmo após a consolidação da indústria siderúrgica dos últimos anos.
Por esta razão, o Parlamento considera necessário proceder-se a uma alteração do código dos auxílios à siderurgia, tendo em conta a desigualdade de tratamento alegada pela restante indústria. Considera igualmente necessário que a Comissão apresente ao Conselho uma regulamentação para dar seguimento ao código.
É conhecido que, até agora, o Conselho se tem recusado a aprovar este tipo de regulamentação.
Este facto tem a ver com a suposição de que, após a expiração do código dos auxílios à siderurgia, se poderá novamente actuar ao bel-prazer, sem o incómodo controlo da Comissão Europeia.
Daí a nossa exigência de que, após a expiração do Tratado CECA, os auxílios à siderurgia sejam obrigatoriamente regulamentados, nos termos do artigo 94º, por um regulamento do Conselho, pois este é o único meio de garantir o carácter vinculativo e a clareza indispensáveis.
Apenas assim é possível impor a proibição estrita de todos os auxílios que não estão abrangidos pelo código.
Um regulamento do Conselho é um texto directamente aplicável e deve igualmente ser respeitado pelos governos regionais.
Há que evitar no futuro prejudicar as condições de concorrência e perturbar o equilíbrio dos mercados.
A prática da Comissão merece também críticas, ao autorizar várias vezes a concessão de auxílios a empresas siderúrgicas, que sabia não se enquadrarem nas categorias previstas pelo código, embora o Tribunal Europeu de Justiça tenha sancionado essa desigualdade de tratamento em decisões tomadas pontualmente.
Num relatório ainda a elaborar, referente ao ano de 1999, a Comissão é convidada a desempenhar um papel activo na elaboração de plenos de restruturação e a apresentar detalhadamente os casos excepcionais que autorizou, de modo a permitir, com esta base, uma análise objectiva do conjunto das situações.
Depois de a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários ter aprovado o projecto de relatório por unanimidade, com duas abstenções, solicito agora ao plenário que subscreva plenamente este texto, por nós próprios aqui apresentado.
Senhor Presidente, caros colegas, o mercado interno não está completo.
Subsídios, monopólios e obstáculos à concorrência continuam a prejudicar tanto os mercados como o desenvolvimento.
Os governos nacionais atribuem subsídios, garantindo que é a última vez, mas voltam a fazê-lo.
Os subsídios subvertem uma distribuição racional dos recursos, tanto entre países como dentro de cada um deles.
É necessário acabar gradualmente com as ajudas do Estado e abrir cada vez mais mercados à concorrência.
Isto aplica-se tanto aos mercados que são objecto de monopólio privado como público.
Os monopólios são quase sempre desmantelados contra vontade.
O aumento da concorrência e a emergência de novas empresas poderia trazer vantagens significativas em matéria de bem-estar - inclusivamente na educação, na prestação de cuidados de saúde e no serviço social.
Os monopólios públicos devem ser substituídos por estruturas competitivas.
A Europa tem de se modernizar e adaptar a um ambiente mais empreendedor e mais competitivo, no interesse tanto dos consumidores como das empresas.
Uma concorrência eficaz conduz à redução dos preços e à melhoria do nível de vida.
A política do consumidor tem descurado, precisamente, a questão dos preços.
As políticas da concorrência e do consumidor estão interligadas.
O mercado interno é fundamental para o nosso trabalho.
A sua legislação deve aplicar-se a todos do mesmo modo, países grandes ou pequenos.
É necessário analisar sistematicamente as regulamentações nacionais, para remover os entraves à concorrência.
A própria regulamentação comunitária pode carecer de uma análise.
O novo modelo que a Comissão está a ensaiar não pode conduzir a um mero processo de nacionalização, que desvirtuaria a política de concorrência já acabada.
Essa política só será efectiva se for bem assimilada pelas autoridades nacionais dos Estados­Membros.
Dentro de seis meses, poder-se-á, não só analisar os resultados, mas também examinar mais de perto as consequências da nova situação para o papel da Comissão.
A realização de um amplo congresso institucional, que lance um debate, sem condições prévias e com uma perspectiva alargada, entre representantes dos vários interesses em presença, parece ser, por ora, a melhor forma de dar continuidade a este projecto.
Teremos então oportunidade de definir novos princípios ou retomar as alterações mais profundas abordadas nas discussões.
Haverá também oportunidade para encontrar novas soluções comuns e analisar as alterações propostas nos debates em sede de comissão parlamentar.
É necessária uma correcta aplicação do direito em matéria de concorrência.
Uma política de concorrência incorrectamente aplicada pode originar danos jurídicos e afectar o direito de propriedade, que constitui um princípio importante e fundamental que devemos defender.
Temos pela frente um debate muito interessante.
Uma conferência em que as questões sejam ventiladas permitir-nos-á desfazer mal-entendidos e, eventualmente, melhorar alguns aspectos.
O Parlamento e a Comissão podem, em conjunto, reforçar as medidas em prol de uma política de concorrência mais eficaz e, desse modo, proporcionar aos cidadãos novas possibilidades e novos recursos.
Em Estocolmo, o círculo eleitoral por que fui eleita, temos muitos bons exemplos locais de que a abertura à concorrência de sectores que, anteriormente, funcionavam em monopólio proporcionou a melhoria da oferta, em quantidade e em qualidade.
Esperamos que o debate aberto, reforçado pelas leituras dos relatórios dos senhores deputados von Wogau e Rapkay, tenha continuidade.
Esperamos também que os aspectos jurídicos recebam a atenção que merecem num Estado de direito.
Senhor Presidente, caros colegas, na qualidade de novo deputado, congratulo-me por poder apresentar hoje, se bem que com algum atraso, a minha primeira intervenção.
Em primeiro lugar, os meus agradecimentos aos senhores relatores von Wogau, Langen, Rapkay, Jonckheer e à Comissão, pela excelente colaboração.
A concorrência é seguramente a base da economia social de mercado e a política europeia de concorrência é uma história de sucesso, em especial no domínio da energia e das telecomunicações, onde contribuiu visivelmente para reduzir os preços e para melhorar o serviço.
Tudo isto em benefício do consumidor.
No entanto, neste momento chegámos a um ponto em que temos de prosseguir o desenvolvimento da política europeia de concorrência.
Foi neste ponto que a Comissão apresentou um novo Livro Branco com duas vertentes fundamentais: supressão da obrigatoriedade de notificação e transferência do poder executivo jurídico.
A supressão da obrigatoriedade de notificação significa em todo o caso menos burocracia e menos despesas administrativas.
Esta mudança de sistema leva, naturalmente e em simultâneo, a uma maior responsabilidade do indivíduo na vida económica.
As coisas deixam de ser simples como quando bastava apresentar o pedido e solicitar a sua autorização, pois agora cada um tem de assumir a sua própria responsabilidade e, é esta possivelmente a razão que leva ao mal-estar que alguns sentem lá fora a este respeito.
Penso, contudo, que devíamos aproveitar esta oportunidade para a Europa poder também sinalizar que pretende menos burocracia.
O segundo ponto é a transferência do poder executivo jurídico.
Para termos uma cultura jurídica na Europa, o direito não tem certamente de ser aplicado apenas pela Comissão ou por órgão centrais, mas também pelas autoridades nacionais, pelos tribunais nacionais.
Não estamos a debater se cada peça do direito da UE vai ser sempre decidida apenas de modo centralizado, mas, precisamente na fase de adaptação, vamos ter segurança jurídica.
No processo de jurisprudência esperado vai ser certamente necessário desenvolver um instrumento para que as empresas tenham segurança jurídica e tenham, neste caso, a possibilidade de se dirigir à Comissão.
Pretende-se manter o caminho aberto para um organismo europeu regulamentador dos cartéis, sobre o qual se vai certamente discutir no futuro.
Mas, na política europeia de concorrência, necessitamos de mais transparência.
O Parlamento tem de ter uma maior participação e penso também que, se introduzíssemos um registo para podermos ver quais as prestações estatais que são executadas, tal facto contribuirá para disciplinar os Estados-Membros.
No entanto, sou particularmente sensível a dois pontos relevantes para o futuro da concorrência.
Um é o tema da subsidiariedade.
Todos somos da opinião de que a concorrência é necessária à economia e nela desenvolve a capacidade de desempenho e, quanto a mim, eu penso que também devemos permitir a concorrência nas regiões.
A concorrência entre regiões vai seguramente fortalecer a União Europeia e não enfraquecê-la.
Neste ponto, dou como exemplo o tema desenvolvimento de AG, dou como exemplo as caixas económicas e os bancos nacionais ou regionais, dou como exemplo o símbolo de qualidade.
Nestes casos, uma região, com as suas próprias forças, fez algo para comercializar os seus próprios produtos.
Iniciativas deste tipo não podem ser prejudicadas no plano europeu.
Penso ser necessário elevar a regra deminimus.
Devíamos empenhar-nos em forçar a concorrência entre as regiões.
O segundo ponto seria um debate sobre a concorrência e sobre a economia social de mercado, não estando eu a falar de falhanço da economia.
Já referi o domínio bancos nacionais ou regionais e caixas económicas, mas vou agora exagerar um pouco com aquilo que se ouve de um lado e do outro.
Um morador num lar da terceira idade encontra-se actualmente enquadrado no domínio social.
Mas, por outro lado, também posso encará-lo como um cliente e penso, nesta perspectiva, que devemos debater clara e atempadamente em que situações é que o domínio social ou as estruturas existentes representam um fim à concorrência.
De outro modo, posso estar a designar como cliente qualquer cliente, qualquer área, podendo com essa atitude prejudicar gravemente domínios sociais.
Por último, algumas palavras sobre o princípio da subsidiariedade: considero absolutamente necessário que, nos casos em que os Estados-Membros possibilitem a colecta de impostos às regiões e às autarquias, esta situação se mantenha e não seja regulamentada uniformemente pela Europa.
Muito obrigado, colega.
Aproveito para o felicitar por aquilo que em linguagem parlamentar se designa como primeira intervenção, embora no seu caso não pareça.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, intervenho em nome do meu colega Robert Goebbels que teve de se ausentar devido a um compromisso político.
Na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários o relatório Jonckheer suscitou amarga controvérsia em torno do funcionamento do mercado.
Uma pequena maioria de direita conseguiu eliminar qualquer referência às falhas do mercado.
Mesmo que o nosso Parlamento tivesse de seguir maioritariamente essa concepção ultraliberal de um mercado pretensamente perfeito, nem por isso o mundo mudaria.
As relações económicas no mundo real demonstram à saciedade que a eliminação de toda a intervenção pública no mercado não produz, de modo algum, uma concorrência perfeita e uma distribuição óptima dos recursos.
Embora o mercado tenha sido, desde sempre, o local de trocas privilegiado dos humanos, nunca foi perfeito.
O mercado privilegia o curto prazo e os lucros imediatos.
No mercado, as relações de força entre a oferta e a procura resultam, em geral, em desfavor dos mais fracos, dos consumidores e dos trabalhadores.
Para funcionar, o mercado precisa de regras.
O espírito de iniciativa necessário e precioso deve ter, como corolário, o sentido das responsabilidades perante a sociedade.
Nós, socialistas europeus, somos a favor de uma economia de mercado de finalidade social.
O mercado não é um fim em si; deve servir a melhoria da condição humana.
A União Europeia, os Estados, não devem substituir-se aos agentes económicos, mas os poderes públicos devem definir as regras e os objectivos que permitam à economia desenvolver-se de modo sustentável.
Finalmente, os auxílios podem permitir restruturações, oferecer formação, salvar postos de trabalho e, portanto, saber-fazer.
A política de concorrência da União não pode ter, como objectivo principal, a redução do nível global dos auxílios.
Há que os orientar para os objectivos da União, nomeadamente a coesão económica e social, o desenvolvimento sustentável e a investigação.
A Comissão deve sancionar os auxílios ilegais e os que entravam realmente o mercado interno.
Afastar todo e qualquer auxílio estatal seria um erro grave.
A Internet não é produto do mercado, mas o resultado da investigação financiada pelo exército americano.
O World Wide Web, que permitiu o desenvolvimento fulgurante da sociedade da informação, foi elaborado pelo CERN de Genebra, mais uma vez, graças a auxílios públicos.
A viabilização do grupo Holzmann pelo Governo alemão foi criticada como um obstáculo injustificável à economia de mercado.
O Presidente Duisenberg tentou, inclusivamente, atribuir a debilidade, aliás relativa, do euro perante o dólar a esse intervencionismo do Estado.
Não ouvi o senhor Presidente Duisenberg criticar a viabilização do Hedge Fund LTCM pelas autoridades monetárias americanas.
Tentar salvar 60000 postos de trabalho é, aparentemente, um pecado contra o mercado, mas salvar capitais não parece colocar problemas aos defensores do mercado livre.
Os dinheiros públicos são mobilizados para reparar os estragos da especulação internacional, como aconteceu no México, na Ásia e no Brasil.
Pelo contrário, o trabalho humano é considerado simples factor de ajustamento.
Nós, socialistas, recusamos esta ingenuidade liberal.
Queremos uma verdadeira cultura da concorrência na Europa.
A mão dos Estados deve manter-se visível para enquadrar o mercado, e a Comissão deve ser o seu árbitro.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria, em primeiro lugar, de agradecer ao senhor deputado Rapkay pelo excelente relatório que apresentou e pela excelente colaboração que nos dispensou.
Gostaria também de agradecer ao Senhor Comissário Monti a notável colaboração e dizer que lhe cabe, por ocasião do início deste novo milénio, uma função particularmente relevante.
Nomeadamente, compete-lhe arrumar a casa, após a confusão deixada pelos governos nacionais, que têm grandes visões no campo da política da concorrência, mas cujas consequências nefastas só com grande imaginação poderemos prever.
A este respeito posso referir os exemplos mais recentes que nos foi possível observar: a Holzmann, uma empresa que tem obtido grandes auxílios do Governo alemão, as serrações na antiga Alemanha Oriental e, principalmente, o auxílio aos estaleiros navais.
Eis três áreas em que as empresas dinamarquesas se defrontam com grandes problemas, sendo empurradas para fora do seu próprio mercado.
Gostaria de dizer ao senhor deputado Poos que concordo com o senhor Presidente Duisenberg, visto que há exemplos de alguns Estados­Membros que não têm tido capacidade para reestruturar as suas economias, facto que concorre para minar o valor do euro.
O Grupo ELDR apresentou 80 alterações em comissão, todas elas relativas aos auxílios estatais.
São propostas que, em nossa opinião, poderão contribuir para a transparência e para a abertura, o que é muito relevante para o funcionamento do mercado interno.
Gostaria de aproveitar a oportunidade para agradecer aos meus colegas da comissão o apoio prestado à proposta do Grupo ELDR.
Conforme tive oportunidade de referir, as nossas propostas dizem respeito à transparência e gostaria, portanto, de destacar a proposta de alteração que insta a Comissão a apresentar critérios e regras uniformes sobre o tipo de auxílio estatal considerado legal, de modo a assegurar que as empresas possam fazer previsões quanto à sua situação futura.
Outra questão diz respeito ao que iremos fazer quando os auxílios estatais forem declarados ilegais.
Como iremos assegurar o seu reembolso?
Presentemente não existem quaisquer regras comuns sobre essa matéria, pelo que instamos veementemente a Comissão a tomar medidas, com vista a harmonizar as regras respeitantes ao reembolso.
Será este o caminho a seguir para garantir a equidade das condições concorrenciais.
Para concluir, propomos que sejam criados registos, tal como foi proposto por vários oradores que me precederam, e quadros que evidenciem a posição actual dos diversos países relativamente aos auxílios estatais.
Senhor Comissário Monti, o senhor indicou-nos o caminho com a criação de um quadro relativo aos resultados do mercado interno.
Foi esse quadro que nos inspirou a propor a adopção do mesmo sistema em relação aos auxílios estatais.
Espero sinceramente, Senhor Comissário Monti, que o senhor possa apoiar estas propostas, e aguardo com interesse os seus comentários e a posição que irá adoptar relativamente a esta questão.
Para terminar, gostaria de saudar o XXVIII relatório da Comissão relativo à política da concorrência, e mais uma vez foi realizado um trabalho estupendo.
Mas, conforme já referi, os nossos objectivos superiores deverão continuar a ser a transparência e a abertura.
Continua a haver necessidade de um maior rigor nessas áreas, havendo, por isso, todos os motivos para continuar a trabalhar por objectivos, com vista a resolver os problemas relativos à falta de transparência e de abertura no campo dos auxílios estatais.
Será tanto mais necessário tendo em conta o futuro alargamento, e gostaria de agradecer ao senhor deputado Jonckheer, que, no seu relatório, abordou, de forma muito cuidadosa, os problemas associados com o alargamento, a forma como iremos poder assegurar o cumprimento, por parte destes países, dos requisitos que estabelecemos e também o modo como iremos assegurar a existência de condições concorrenciais equitativas.
É óbvio que, enquanto liberais e verdes, temos uma perspectiva diferente em relação a como deveria ser o mundo, mas quanto aos objectivos estamos amplamente de acordo e procuraremos encontrar uma solução sensata para os nossos problemas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, temos apenas de responder a duas perguntas.
Os auxílios estatais às empresas ou os acordos inter-empresas são legítimos numa economia de mercado? Quem deve controlar essas excepções às regras absolutas da economia de mercado?
Quanto ao primeiro ponto, afirmamos muito claramente que, para tomar em consideração as exigências do desenvolvimento sustentável que a União Europeia se comprometeu a respeitar, é indispensável que, em certos casos, haja auxílios estatais às empresas, quer sob a forma de isenções de impostos, de fiscalidade diferenciada, quer, simplesmente, de auxílios directos.
É também legítimo que se possa fazer acordos inter-empresas, acordos de autolimitação, que permitam, diminuir os efeitos perversos da concorrência sobre as exigências sociais ou sobre as exigências ecológicas.
Respondemos portanto, claramente, que é legítimo que existam auxílios, que possa haver acordos, mas entendemos que cada acordo deve ser explicitamente sujeito a argumentação.
O relatório Von Wogau propõe que o controlo desta legitimidade seja reposto ao nível nacional.
Isto parece-nos relativamente perigoso mas, ainda assim, votaremos a favor, pois reconhecemos que a Comissão não pode fazer tudo.
Solicitamos que se proceda com a maior transparência e que se invista a Comissão de um poder de investigação maior, para verificar, a posteriori, a legitimidade das referidas excepções.
Senhor Presidente, debatemos mais uma vez a política de concorrência da União Europeia.
Mas vendo bem, em que condições se realiza este debate e a que conclusões deveríamos chegar?
O que caracteriza a realidade actual é a realização de fusões gigantescas, de uniões e aquisições de enormes empresas de carácter monopolista e a criação de grupos tremendamente poderosos a nível planetário.
Um tal facto não deveria ser tratado no nosso debate?
Que política de concorrência quer e pode impor controlos à acção dessas empresas monopolistas?
Certos sectores da indústria europeia, designadamente a indústria de construção naval, os transportes aéreos e a siderurgia, atingidos pela política de concorrência praticada, sofreram gravemente os seus efeitos.
Perderam posições e quotas importantes no mercado mundial, bem como centenas de milhar de postos de trabalho.
Alguma vez nos iremos debruçar sobre esta realidade?
A escandalosa concentração de poder em sectores de importância estratégica põe nas mãos de grupos multinacionais especulativos a economia de Estados inteiros, inclusive de membros da União.
Apesar de tudo isto, insistimos em enfraquecer ainda mais o sector público e estamos dispostos a tornar ainda mais rigorosa a política de concorrência, considerando também como ajudas estatais a adjudicação de contratos públicos às empresas de carácter público.
Por outro lado, a perda de centenas de milhar de postos de trabalho conduz a uma subida fulminante do desemprego.
Os trabalhadores enfrentam a maior ofensiva contra os seus direitos laborais e sociais.
Os consumidores assistem à degradação do seu nível de vida, à generalização da pobreza e à desestruturação e diluição do sector público e da base produtiva da maior parte dos Estados da União, em nome de uma concorrência selvagem e destruidora, em nome de uma pura economia de mercado e da promoção dos interesses monopolistas do grande capital.
Consideramos que a responsável por toda esta situação é a política de concorrência exercida e manifestamos a nossa total oposição a essa política.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o nosso juízo sobre o Livro Branco da Comissão sobre a Política de Concorrência é francamente positivo, sobretudo no que respeita à supressão do regime de autorização e de notificação, mas vários aspectos são, para nós, causa de alguma perplexidade.
Em primeiro lugar, corre-se o risco de a descentralização das competências a nível dos Estados, necessária em muitos aspectos, provocar uma expansão anormal das iniciativas em matéria de concorrência e de alguns serem tentados a usar a legislação anti-trust não como garantia de última instância do bom e previsível funcionamento dos mercados, mas antes como instrumento de política económica e industrial, de planificação e de interferência nas dinâmicas espontâneas dos próprios mercados, ou, eventualmente, como instrumento de políticas proteccionistas.
Considero úteis, a este propósito, os textos de von Eieck e também, certamente, os de um grande liberal italiano, Bruno Leoni, que advertia, precisamente, contra os riscos de uma expansão anormal das políticas anticoncorrenciais.
Os mais graves prejuízos para o mercado, para a concorrência e para a liberdade de escolha dos utentes e dos consumidores europeus devem ainda hoje ser associados à ingerência estatal na economia.
Há os auxílios estatais às empresas, já falámos disso; há ainda uma forte presença pública na economia - basta pensar que o Tesouro italiano controla 15% da capitalização bolsista -; há os obstáculos levantados por governos e bancos centrais à operação de merger and acquisition; nas últimas semanas falou-se muitas vezes do caso Vodafone-Mannesmann e da viabilização da Osman.
Finalmente, Senhor Comissário, não podemos esquecer que há ainda vastos sectores económicos detidos firmemente pelos poderes públicos, a começar pelas televisões do Estado - obrigatoriamente financiadas pelos contribuintes - e pelos correios, e a acabar em alguns regimes obrigatórios de seguro, inclusivamente no domínio da saúde e da segurança social, geridos por monopólios públicos ineficientes que não deixam margem aos utentes, a não ser àqueles com mais possibilidades económicas.
Senhor Comissário, conheço muito bem os condicionalismos dos Tratados, mas creio que nesta ocasião é igualmente importante insistir em que, na competição com a economia americana, a economia europeia perde também - e sobretudo - por falta de abertura e de concorrência.
O que se está a fazer é, certamente, muito importante, mas é ainda insuficiente.
­ (NL) Senhor Presidente, um Livro Branco não é, por definição, para pegar ou largar.
Ele está aí para despertar reacções, coisa em que este Livro Branco foi, sem dúvida, bem sucedido, constituindo uma boa base de discussão, e, nesse sentido, deve ser bem acolhido.
Compreendo as premissas apresentadas pelos autores, e estou de acordo com elas.
Parto também do princípio de que o senhor Comissário pretende honrar a reputação e o trabalho realizado pelos seus antecessores e que esse seja também o objectivo dos seus serviços.
Não posso imaginar a Comissão a tomar iniciativas tendentes a proceder a uma profunda "deseuropeianização" ou a renacionalizações. Não obstante, preocupo­me; não obstante, tenho interrogações.
Em primeiro lugar, sobre a coerência da aplicação da política.
De modo geral, sou grande defensora da diversidade cultural, mas não a nível da cultura de concorrência no mercado interno.
O mercado interno precisa de uma política de concorrência uniforme, não apenas no que diz respeito ao conceito, mas também no que diz respeito à aplicação.
É verdade que vão surgindo regulamentos europeus e comunicações interpretativas.
A Comissão também devia ter direito de avocar e de fornecer orientações às autoridades nacionais de concorrência.
Não obstante, pergunto­me se não corremos o risco de virmos a encontrar­nos numa procissão de Echternach, em que, antes de podermos dar dois passos em frente, teremos de dar, constantemente, um passo à retaguarda.
Gostaria, portanto, de saber um pouco mais, Senhor Comissário, sobre o modo como a Comissão irá garantir esta aplicação uniforme na prática e se o senhor mesmo considera viáveis as pistas traçadas a partir do ponto 100 do Livro Branco.
Em segundo lugar, compreendo as preocupações das empresas em torno da segurança jurídica.
Neste momento, anunciam­se muitos dossiers, precisamente tendo em vista essa segurança.
Trata­se de um instrumento que irá desaparecer no futuro.
No Livro Branco, afirma que a Comissão tomará ainda decisões individuais, que podem funcionar como orientações. Todavia, quais são os seus critérios: para, umas vezes, tomar uma decisão individual desse tipo, e outras vezes, não?
Em terceiro lugar, gostaria de saber se a Comissão averiguou quais serão as consequências da sua nova abordagem no que diz respeito à estratégia do mundo empresarial.
Preocupo­me particularmente com a sorte das PME, que perdem um pouco de protecção jurídica e económica, tal como acontece, afinal, na nova isenção vertical por categoria para o sector de distribuição.
Em quarto lugar, gostaria de saber por que motivo, no caso de infracções flagrantes das regras da concorrência, a Comissão não opta pela aplicação ex tunc da sanção de declaração de nulidade.
Em quinto lugar, há o alargamento que paira no ar, e eu pergunto­me se os Estados candidatos estarão à altura do nosso jogo.
Eles ainda estão, por assim dizer, a treinar.
Que garantias temos de que venham a tornar­se jogadores de primeira classe na liga do mercado interno?
Em sexto e último lugar, recordo um ponto que também já apontei no meu relatório relativo às restrições verticais, nomeadamente, o legal privelege dos juristas de empresas.
Se a Comissão levar por diante as suas intenções expressas no Livro Branco, parece­me que irá aumentar, e, portanto, tornar­se mais inadmissível, a discriminação no mercado interno e entre os consultores jurídicos externos e internos.
Será que a Comissão está a considerar a possibilidade de fazer qualquer coisa para conceder um legal privelege aos juristas in house de todos os Estados­Membros?
Senhor Comissário, faço estas perguntas como defensora do mercado interno e na esperança de que, nesse sentido, todos aqui sejamos parceiros e de que a discussão entre esses parceiros não se mantenha estéril, mas que possa dar frutos.
Senhor Presidente, quero que as primeiras palavras desta minha intervenção sobre o Livro Branco se dirigiam ao relator, o senhor deputado von Wogau, para o felicitar.
Uma prova irrefutável de que o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus concorda plenamente com o seu relatório é o facto de só lhe ter sido apresentada uma alteração.
Concordamos, pois, com o relatório, tal como concordamos, Senhor Comissário, com as linhas fundamentais do Livro Branco.
O direito comunitário da concorrência constituiu, desde a entrada em vigor do Tratado, um dos pontos básicos da política comunitária.
Mas quarenta anos após a instituição do sistema de regras da concorrência, estas começaram a dar sinais de desadequação.
Ninguém questionava, pois, a necessidade de proceder à sua modernização.
Modernização que se mostrava particularmente necessária relativamente a cinco pontos.
Em primeiro lugar, o sistema de autorização; em segundo lugar, uma aplicação descentralizada; em terceiro lugar, as regras processuais; em quarto lugar, a aplicação jurídica; e em quinto e último lugar, o excessivo formalismo.
O sistema de autorizações simples justificava uma reforma urgente, reclamada em peso pelas empresas, pelos estudiosos e pelos advogados especializados.
Não assisti a um só foro de especialistas em direito da concorrência no qual não se reclamasse uma mudança do sistema.
Um sistema que oferece um leque tão reduzido de decisões, tanto a nível de autorização como de proibição, como é o sistema vigente, é tudo menos um sistema válido.
A aplicação do nº 1 do artigo 81º e o artigo 82º podia, há já bastante tempo, caber às autoridades nacionais competentes.
Todavia, estas não tinham a possibilidade de aplicar o nº 3 do artigo 81º, o que inviabilizava, de certa forma, uma aplicação coerente do nº 1 do artigo 81º.
Actualmente, é do conhecimento dos senhores deputados, aguardam a decisão do Tribunal de Justiça duas questões prejudiciais, apresentadas cada uma pelo seu tribunal alemão, nas quais se questiona a possibilidade de aplicação do nº 1 do artigo 81º sem estar prevista a possibilidade de aplicação do nº 3 desse mesmo artigo.
Também aqui se fazia sentir a necessidade de uma reforma.
O procedimento em matéria de concorrência encontra-se basicamente contemplado no Regulamento nº 1762.
Era unânime a opinião relativa à necessidade de proceder à sua modificação.
O facto de não estabelecer um verdadeiro procedimento, de não definir prazos, de não regulamentar o acesso dos interessados ao processo ou de não reconhecer adequadamente os direitos da defesa, eram motivos que reuniam a unanimidade em torno desse pedido de reforma.
O Tribunal de Justiça aceitou, há já algum tempo, que a aplicação do direito comunitário da concorrência pode caber aos órgãos jurisdicionais dos Estados-Membros, e a Comissão publicou já, em 1994, uma comunicação alusiva a este tema.
Tornava-se, pois, necessário promover essa via.
Uma das críticas mais frequentes dirigidas ao direito comunitário da concorrência é o seu excessivo formalismo.
Na sequência da tradição jurídica continental, a determinação de que certos acordos restringem ou não a concorrência está mais dependente da análise das suas cláusulas do que dos seus efeitos sobre o mercado.
Tornava-se, pois, necessário introduzir a análise económica nessa avaliação.
O Livro Branco pretende dar solução a esses problemas, pelo que apoiamos as propostas nele contidas.
Detectamos também algumas lacunas que foram salientadas no relatório.
Em primeiro lugar, apesar de abordar a modernização dos artigos 81º e 82º, a atenção recai quase exclusivamente no artigo 81º, negligenciando o artigo 82º.
Actualmente, quando a cena económica é dominada pelos processos de concentração de empresas, ou de privatização dos monopólios, assistindo-se, inclusivamente, a um aumento destes fenómenos económicos, a interdição do abuso de posição dominante adquire um carácter particularmente importante.
Em segundo lugar, o Regulamento nº 1762 deve ser revogado e substituído por um novo regulamento.
Dessa forma, daremos o nosso apoio ao relatório.
Todavia, caso se aprovem algumas das alterações, nomeadamente as apresentadas pelo Grupo do PPE, consideraríamos que o relatório se desviaria do seu objectivo, que se transformaria num documento contraditório, falto de rigor e, nesse caso, reconsideraríamos o nosso apoio.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, entre os diversos temas que são objecto desta discussão conjunta, gostaria de apresentar uma reflexão sobre o tema abordado pelo nosso colega Berenguer Fuster, a saber, a modernização das regras da política de concorrência, objecto do Livro Branco.
Penso, sinceramente, que esta modernização é satisfatória.
O senhor Comissário Monti fez uma gestão que conduziu a bons resultados, tal como o seu antecessor, e deu provas de, paralelamente à instituição e ao desenvolvimento do mercado interno europeu, ser capaz de estabelecer as reformas pertinentes que permitem que a economia de mercado da União tenha um funcionamento adequado, evitando os desvios que os economistas sabem que podem existir num contexto de alargamento do mercado, como aconteceu na União Europeia a partir de 1993.
Se funciona bem, se estamos satisfeitos, se a acção básica da Comissão foi correcta, como justificar então a modificação?
Foram apresentados diversos argumentos para a fundamentar.
O senhor deputado Berenguer Fuster expôs uma análise muito pertinente, justificando a necessidade dessa reforma e as subsequentes reformas que visam melhorar o funcionamento das regras da concorrência, mas a minha preocupação é assegurar que os níveis e os critérios a aplicar através das administrações competentes dos Estados-Membros sejam efectivamente similares em todos os países.
Caso contrário, dar-se-á o paradoxo de ser a própria Comissão a introduzir elementos de concorrência desleal no funcionamento do mercado interno europeu.
Não se avançaria; pelo contrário, retroceder-se-ia na aplicação das regras da política de concorrência no interior da União.
Senhor Presidente, queria manifestar, em primeiro lugar, o meu reconhecimento à Comissão pelo passo em frente que representa o XXVIII relatório sobre a política de concorrência na União, relativamente a edições anteriores.
Desejo, igualmente, enaltecer o trabalho desenvolvido pelo relator, o senhor deputado Rapkay, que conseguiu dissecar de forma concisa um texto tão denso e vasto como esse.
Quero ainda apoiar plenamente o comentário que teceu sobre a necessidade de deixar às regiões - como o País Basco, que represento - uma margem de acção própria, em conformidade com o princípio da subsidiariedade.
Todavia, não posso deixar de ter presente as críticas tecidas em numerosas ocasiões, tanto pelos Estados-Membros, como pelos operadores do mercado, que, perante a ampla margem de manobra, de poder discricionário, reconhecido à Comissão para avaliar cada caso concreto, invocam a existência de uma insegurança jurídica decorrente da falta de regras de jogo claras, susceptíveis de permitir aos interessados prever a posição das autoridades tutelares da concorrência, o que impede que estas efectuem adequadamente os seus pedidos de ajudas ao fomento da actividade económica e do emprego, pedidos de fusões de empresas, etc.
A única garantia existente até agora consiste em tentar obter previamente uma autorização favorável, recorrendo a processos individuais que não são resolvidos num prazo inferior a seis ou oito meses, um prazo excessivamente dilatado que apenas traz problemas acrescidos de falta de celeridade à actividade geradora de riqueza e de emprego.
Pelo exposto, constato a falta e, nessa sequência, sugiro a conveniência de estabelecer uma legislação mais abrangente, de aprovar regras de jogo claras, que possam beneficiar todos: empresários, investidores, trabalhadores e cidadãos em geral.
Senhor Presidente, caros colegas deputados, gostaria de salientar que, numa época de grandes transformações do ponto de vista tecnológico - basta ver o que está a acontecer no sector da informação ou em outros sectores como o da energia e o dos transportes -, a defesa da concorrência terá uma importância fundamental para o nosso futuro.
Considero que, do ponto de vista do crescimento económico, e, por conseguinte, do aumento do emprego e da riqueza, defender uma política de concorrência nos nossos países da União se torna um factor determinante e, sem dúvida, fundamental para o nosso futuro.
É esta a razão por que o meu parecer sobre o presente relatório é claramente positivo.
Verifiquei que, no último período, a Comissão se empenhou, de modo competente e incisivo, em fazer com que tal princípio seja respeitado, precisamente na defesa da flexibilidade dos mercados tanto de produtos como de serviços.
Insisto em que tal será muito importante para o nosso futuro, para a economia da Europa e, sobretudo, para a salvaguarda das nossas riquezas e do desenvolvimento tecnológico da Europa em geral.
Senhor Presidente, para os Conservadores britânicos, a aplicação eficaz e uniforme da política europeia da concorrência está no centro da consecução de um mercado único eficaz em toda a União Europeia.
Daí decorre que qualquer proposta que aponte para uma reforma considerável dos mecanismos de verificação da aplicação da política de concorrência deverá ser analisada com todo o cuidado e ponderação A verdade é que o mercado único não está ainda concluído.
Durante estes seis meses como deputado do Parlamento Europeu, tenho vindo a constatar a determinação de muitos dos senhores deputados em fazer avançar o que tem sido descrito como o projecto europeu.
Ouvimos diariamente falar da necessidade de se promover uma Europa mais alargada e mais profunda.
Mas, tudo não passa, com efeito, de retórica quando se olha para os obstáculos nacionais, regionais e locais que continuam a impedir o funcionamento de um verdadeiro mercado único europeu.
É neste contexto que quero analisar as propostas da Comissão.
Gostaria de esclarecer que temos a maior confiança e respeito pelo senhor Comissário Monti.
Vêmo-lo como o homem capaz de eliminar cartéis.
Mas o senhor Comissário terá que reconhecer que, tal como com os demais, temos de estudar as suas propostas específicas e sujeitá-las a uma análise rigorosa.
Foi isso que fez o relator da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, o senhor deputado von Wogau.
Gostaria de o felicitar, infelizmente na sua ausência, pela forma abrangente e rigorosa com que levou a cabo a preparação deste relatório - e também por ter aturado a minha oposição!
Afirmou há pouco que o relatório foi aprovado por uma maioria significativa, embora sem o meu apoio.
Mas, apesar de não partilhar as suas conclusões, considero que ilustrou no seu relatório muitas das questões que a Comissão deverá abordar.
A primeira delas é a da possibilidade de renacionalização da política de concorrência.
Estou ciente de que a Comissão é contrária a essa renacionalização, mas a possibilidade existe.
Continuo preocupado com a capacidade dos tribunais nacionais e com a capacidade das autoridades nacionais da concorrência.
Perguntei ao senhor Comissário Monti, há uns dias, o que aconteceria se se provasse que está errado e se verificasse efectivamente uma renacionalização.
O senhor deputado von Wogau afirmou que poderemos recorrer ao Tribunal de Justiça.
Bom, nós, Britânicos, estamos actualmente com os olhos postos no Tribunal de Justiça.
Achamos que este não nos pode propor medidas provisórias num determinado diferendo que, neste momento, nos opõe à França, diferendo relativamente ao qual gozamos do apoio da Comissão.
Para que ninguém considere que este é um argumento meramente nacionalista, devo recordar que, no caso Factortame, no qual o Governo britânico se sentou no banco dos réus, foram precisos dez anos para o Tribunal de Justiça proferir o seu acórdão.
Por conseguinte, é preciso que, em termos judiciais, se faça qualquer coisa.
Pergunto à Comissão o que poderá ser feito para acelerar a implementação nesta área específica.
No que se refere à segurança jurídica, subscrevo a opinião da senhora deputada Thyssen.
É importante que o sector empresarial disponha de segurança jurídica.
Voltei a mencionar recentemente esta questão ao senhor Comissário Monti.
Afirmou que não nos podemos deixar sempre levar por advogados.
Devo declarar-me parte interessada, como advogado, mas também como antigo Ministro da Concorrência do Reino Unido.
Todos temos, na verdade, que viver a nossa história, mas é importante que as empresas gozem de segurança jurídica.
Gostaria também de perguntar à Comissão se foi efectuada uma análise sobre as implicações desta mudança para o mundo empresarial: uma análise de custos e benefícios do tipo das que estão agora a tornar-se cada vez mais usuais na política europeia.
Estou ciente de que se efectuou uma análise das implicações desta mudança para a Comissão.
Fomos informados do modo como actualmente o tempo das pessoas é desperdiçado e de que as mudanças poderiam, portanto, ser benéficas.
Porém, considero que, nestas circunstâncias, é preciso conhecer quais as implicações para o mundo empresarial.
Por último, os Conservadores britânicos esperam uma alteração de rumo, no sentido da criação de uma autoridade independente para a política de concorrência.
Gostaria de ouvir a opinião do senhor Comissário Monti sobre o assunto.
Senhor Presidente, desde o início da integração europeia que a política de concorrência da União Europeia representa um papel fulcral.
Ela integra-se na relação de tensão, que também inclui o conceito de integração europeia, a solidariedade entre os Estados-Membros, a colaboração dos Estados-Membros com vista a criar melhores e mais eficientes condições de base para as pessoas e para a economia, por um lado, e a concorrência, que deve criar incentivos para melhorar a competitividade e o futuro da União Europeia, por outro.
Assim, a política de concorrência é justificadamente uma das mais importantes políticas.
Podemos orgulhar-nos de uma cultura europeia da concorrência para também fazermos efectivamente prevalecer a economia social de mercado.
Podemos orgulhar-nos do nosso sistema de controlo de monopólios e de fusões.
Temos, no entanto, de estar vigilantes face aos actores que operam a nível mundial e aos quais a actuação a nível dos Estados nacionais já não consegue impor limites.
Nesta perspectiva, temos de pensar nas palavras da escritora francesa Vivienne Forestier ao descrever a situação do mundo como o terror da economia, em que a sociedade se abandona à mercê do mercado.
É o tipo de situação que não pretendemos na União Europeia.
Sabemos que, numa época de estratégias de aliança e de fusões do milénio - em 1998 foram gastos 2400 mil milhões de dólares em aquisições de empresas - há que travar as práticas nocivas da concorrência, não apenas através das nossas próprias regras, mas também através da cooperação com os EUA ou com o Japão, ou com outros, enquanto não houver um direito internacional da concorrência, o que vai ter de acontecer.
A política europeia de concorrência - esquecemo-lo frequentemente - não é apenas importante para a concorrência leal, como tal, mas também para a evolução dos preços, para o crescimento e para o emprego e, portanto, para os cidadãos.
À semelhança dos restantes colegas, também eu exijo a competência de co-decisão do Parlamento Europeu no domínio do direito da concorrência.
É algo que temos finalmente de fazer prevalecer.
Também é igualmente importante salientar a relação entre a política da concorrência e a defesa do consumidor.
Congratulo-me por o senhor Comissário Monti pretender obter neste domínio progressos no diálogo com o Parlamento Europeu, mas também no diálogo com as organizações não governamentais, com as associações de defesa dos consumidores e com os cidadãos.
Uma maior transparência contribuirá igualmente para uma melhor aceitação das decisões da política da concorrência por parte da opinião pública.
Poder-se-á assim compreender, por exemplo, que as reduções dos preços da electricidade e das telecomunicações são também um resultado da política europeia de concorrência e que não se deve expor Bruxelas apenas a críticas públicas, como é o caso quando são tomadas decisões relativas a auxílios que, numa determinada situação momentânea ou local, podem, naturalmente, suscitar problemas.
Tem de existir clareza nas regras de concorrência, especialmente tendo em conta o alargamento da UE.
Neste ponto, há que colocar em relevo que uma política de auxílios estatais - o relatório Jonckheer deixa este aspecto particularmente claro - tem de continuar a deixar liberdade a cada Estado para definir e organizar autonomamente as suas tarefas públicas e as suas relações de propriedade.
Tem de ficar claro que os auxílios podem ter uma função útil para compensar os casos em que o mercado falha e para incentivar os objectivos comunitários.
Uma palavra sobre o Livro Branco: a revisão dos artigos 81º e 82 significa uma mudança em termos de política de monopólios.
Contrariamente à maioria desta assembleia e também à maioria do meu próprio grupo, não sou a favor, pois sou da opinião de que o sistema da excepção legal é, à luz da política da concorrência, claramente inferior ao sistema da proibição com reserva administrativa, além de eu considerar que há o perigo de uma renacionalização.
Os sistema actual produz transparência, oferece segurança jurídica às empresas e, graças à obrigatoriedade de notificação, contribuiu sem dúvida para disciplinar e para desincentivar veleidades.
A Comissão dá ênfase ao problema da excessiva carga de trabalho, mas este não constitui motivo suficiente para uma alteração profunda do sistema jurídico.
Neste ponto, também é questionável se tal será de alguma forma possível sem uma alteração do Tratado.
Senhor Presidente, congratulo-me com o facto de a senhora deputada Randzio-Plath ter referido o contexto extremamente importante em que decorre o nosso debate, pois até ao momento nenhum outro orador o tinha feito.
O advento do euro, no início do ano transacto, desencadeou enormes forças competitivas no tecido empresarial europeu, que estão a provocar uma onda de fusões sem precedentes.
Por exemplo, os números relativos ao ano passado mostram que o valor total das fusões na zona europeia foi de 1,418 euros, ou seja, sete vezes mais do que o nível da actividade de fusão no auge do último boom de fusões, ocorrido em 1990.
Esta situação coloca enormes desafios à política de concorrência, que, espero, esta seja capaz de enfrentar, visto que, seguramente, muitas destas fusões se destinarão a proteger da concorrência as margens de lucro das empresas, em vez de meramente aumentarem a produtividade e possibilitarem às referidas empresas operar numa escala mais ampla.
O senhor Comissário Monti e os seus colegas enfrentam um enorme desafio, e as nossas preocupações, no seio do Grupo ELDR, prendem-se com a necessidade de não se verificar qualquer enfraquecimento na capacidade da política de concorrência, quer na análise das fusões, quer no controlo das práticas restritivas.
A delegação nas autoridades nacionais soa muito bem, mas gostaríamos de salientar o que o senhor deputado von Wogau afirmou no seu relatório sobre a necessidade de um controlo regular das autoridades nacionais, por forma a assegurar que não haja derrapagens no que toca ao aspecto europeu e, em especial, de solicitar ao senhor Comissário Monti que nos garanta que serão levados a cabo controlos aleatórios nesta área.
Senhor Presidente, no escasso tempo de que disponho, desejo manifestar o meu apoio ao trabalho realizado por todos os relatores e subscrever muito do que foi aqui dito, particularmente pelo meu colega Jonckheer, que teceu uma crítica ao excessivo aglomerado de dados e apontou a necessidade de as ajudas serem dotadas de transparência e de se proceder à análise socio-económica das mesmas.
Subscrevo também a crítica segundo a qual a tónica não foi colocada na aplicação do artigo 82º, principalmente quando se assiste a situações de abuso de posição dominante num contexto de concentração do mercado.
Desejo formular, na qualidade de deputado do País Basco, o meu total apoio às medidas de aplicação das regras de uma concorrência sã.
E afirmo-o para que não subsistam dúvidas que poderiam erradamente inferir-se devido às críticas que dirigimos à Comissão, em geral, e ao senhor Comissário Monti, em particular, pela sua postura contrária aos incentivos às empresas bascas e pelo facto de as considerarmos auxílios estatais.
Mantemos o nosso desacordo, na medida em que a Comissão continua sem entender o carácter do nosso sistema geral e de co-responsabilidade, que equipara as regras fiscais bascas às regras dos Estados da União em termos de natureza, fundamento e finalidade, regras que são aplicadas com carácter geral a todos os contribuintes que, dada essa mesma similitude, estão sujeitos às mesmas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, é verdade, precisamos de concorrência!
Precisamos de concorrência para ter menor desemprego, para termos um melhor sistema de saúde, para termos justiça social, para termos elevados requisitos sociais e também precisamos naturalmente - são critérios macro-económicos de concorrência - de concorrência empresarial: mais elevada qualidade dos produtos, condições idênticas de acesso ao mercado por parte de todas as empresas, produtos ecológicos.
Quer isto dizer que temos de ser bem sucedidos na conjugação dos necessários critérios macro-económicos de concorrência com os da concorrência empresarial.
Por vezes tenho a impressão de que, contrariamente ao meu país de origem - a RDA -, onde a competitividade ao nível macro-económico era sobreposta a tudo, deixando a componentes empresarial desprotegida, actualmente pratica-se com frequência o contrário: a sociedade pensa praticamente só em termos empresariais.
Digo isto inclusive na qualidade de empresário, bastante interessado nesta situação, mas o que é certo é que um sistema não pode funcionar assim.
As coisas só funcionam se houver a conjugação que referi.
Passo a dar um exemplo: a União Europeia concedeu, muito justamente, um auxílio à siderurgia de Grönitz, em Brandenburgo, apesar de, dos 5 000 postos de trabalho existentes, apenas terem restado 700.
Mas trata-se de postos de trabalho competitivos, pois esta siderurgia é actualmente o n.º 2 dos produtores de aço para ferramentas na República Federal da Alemanha.
Quem, neste momento, pretende retirar os auxílios nessa altura concedidos, coloca em perigo a produção desta siderurgia, mas coloca em perigo não apenas a siderurgia, coloca em perigo a empresa que, em toda uma região, dá, naturalmente, trabalho a outras pequenas e médias empresas, que dela dependem.
Esta não pode ser, naturalmente, uma política de concorrência da União Europeia!
Se pretendemos ter concorrência, temos de conseguir conjugar as necessidades macro-económicas com os pressupostos da economia empresarial.
Também é esta a única possibilidade de, nas regiões menos desenvolvidas, conseguir estruturar circuitos económicos regionais que permitam dar apoio social às pessoas e reforçar o seu poder de compra.
Para tal, temos decididamente de ter mais em conta uma política económica orientada para a procura do que apenas uma política orientada para a oferta.
Senhor Presidente, desde que fui eleito deputado para o Parlamento Europeu, em 1994, nunca vi um relatório que contivesse tantas conotações e sentimentos anti-irlandeses como o relatório Jonckheer, que hoje debatemos.
Gostaria de citar ipsis verbis o referido relatório: "os auxílios estatais per capita apresentam os valores mais elevados em Itália, na Alemanha e na Irlanda.
A Irlanda está claramente em primeiro lugar quando somados os auxílios estatais e os comunitários."
Penso que, muito simplesmente, o relator brinca com os números.
Considero difícil de entender como consegue incluir os fundos sociais e regionais na sua equação matemática.
Gostaria de recordar ao senhor deputado que a União Europeia concordou com as novas directrizes regionais em matéria de ajudas para o período pós-2000.
Trata-se meramente de uma prorrogação dos objectivos políticos destinados a concluir o mercado interno na Europa.
As disparidades regionais devem ser ultrapassadas caso se pretenda que o mercado interno tenha êxito e prospere.
Congratulo-me com o facto de ter sido aceite uma ajuda estatal de 40% e um suplemento de 15% para as PME com vista a investimento fixo em benefício de empresas que se estabeleçam regiões do Objectivo nº 1 na Europa Pós-2000.
Recordo ao senhor deputado Jonckheer que as empresas irlandesas ou as empresas estrangeiras na Irlanda têm ainda que atravessar dois braços de mar para chegarem ao mercado continental europeu.
Nenhum outro Estado­Membro possui esta desvantagem.
Senhor Presidente, caros colegas, minhas Senhoras e meus Senhores, a proibição da constituição de cartéis representa a peça fundamental de um eficaz direito europeu da concorrência.
A Comissão considerou insatisfatória a aplicação prática da supervisão da proibição de cartéis; é o que seguidamente nos é apresentado para votarmos favoravelmente.
Mas, no que se refere à solução adoptada, as opiniões divergem.
A proposta da Comissão não se desvia formalmente da proibição de cartéis, mas, em termos de resultado, esta proposta representa uma transição para uma proibição com reserva de autorização e para uma autorização com reserva de proibição.
Trata-se da transição do princípio da proibição para o princípio do abuso.
Uma mudança de sistema com esta gravidade é decididamente rejeitada por mim e por outros colegas.
Não aceito que um problema de transposição possa ser, na prática, o motivo para uma alteração da ordem jurídica.
Modificamos a lei para que se torne novamente executável; considero inaceitável uma prática destas.
A Comissão abdica do seu monopólio de isenção.
Perante o cenário deste regime de excepção legal planeado, são previsíveis limitações à concorrência, desde que se mantenham os pressupostos do n.º 3 do artigo 81º do TCE.
Deixa de ser válida a necessidade de efectuar notificação em Bruxelas, o que quer dizer que a Comissão, relativamente a esta situação, fica futuramente em voo cego.
Esta situação também não é aceitável para mim.
O projecto da Comissão é complementado por um controlo adicional reforçado por parte das autoridades nacionais e dos tribunais dos Estados-Membros.
No entanto, se esta acção se realizar no âmbito de uma renacionalização, vamos ter na Europa uma manta de retalhos da política da concorrência.
Creio que esta situação também não é aceitável.
Dá-se assim o enfraquecimento de um elemento nuclear da política europeia.
A mudança de sistema pretendida pela Comissão ao nível da legislação antimonopólio da Europa é altamente arriscada em termos política de concorrência.
Temos suficientes opções no sistema existente para assegurarmos mercados abertos em regime de livre concorrência.
Aliás, com esta proposta a Comissão retoma antigas propostas, já apresentadas nos anos cinquenta e sessenta sem dar origem a qualquer maioria.
Devido ao facto de a França, nessa altura, ter colocado em grande relevo a excepção legal, foi efectuada a compensação através de concessões na política agrícola.
Quarenta anos depois esta proposta vem novamente para cima da mesa e vai - tenho a certeza absoluta - criar margem de manobra para a formação de cartéis em detrimento dos consumidores da Europa.
Uma situação destas não é aceitável.
Senhor Presidente, caros colegas, neste importante debate sobre a concorrência, refiro-me esta manhã, mais especificamente, ao texto do senhor deputado Langen relativo ao código dos auxílios à siderurgia.
Como o reconheceu o Tribunal de Justiça em 1996, o sector siderúrgico é particularmente sensível às perturbações da concorrência.
Aliás, eu próprio cheguei a essa conclusão, há alguns anos, num relatório que elaborei sobre os pontos fortes e fracos da siderurgia europeia.
Por esse motivo, era legítimo criar um sistema de auxílios a esse sector, tendo como objectivo garantir a sobrevivência das empresas competitivas e ainda que tal medida esteja em contradição com o artigo 4º do Tratado CECA.
É este, na verdade, o objecto do Sexto Código dos Auxílios à Siderurgia mas, simultaneamente, há que evitar infracções às condições de concorrência e perturbações graves dos mercados e, daqui, a importância de regulamentar tais auxílios.
Convém, portanto, continuar a limitar os auxílios estatais à investigação, ao desenvolvimento, à defesa do meio ambiente e aos casos de encerramento de empresas.
Dentro da mesma ordem de ideias, é primordial que os Estados-Membros cumpram a obrigação de dar contas à Comissão dos auxílios concedidos a favor das suas empresas siderúrgicas.
A Comissão sugere prazos mais curtos.
Aprovo este pedido.
Tal como o relator, embora me congratule com o relatório da Comissão, lamento contudo que não englobe todos os aspectos dos auxílios.
Apesar de o código dos auxílios à siderurgia estar formulado de forma muito clara, a Comissão autorizou a concessão, a empresas siderúrgicas, de auxílios que não se inscrevem nas categorias visadas pelo código.
Para que haja igualdade, é necessário ou aplicar o código ou modificá­lo.
Finalmente, Senhor Presidente, e para terminar, com a expiração do Tratado CECA teremos de proceder à revisão das regras, pois penso que o sistema de auxílios deverá manter-se para além de 2002 e, desde já, manifesto o meu apoio a um regulamento do Conselho que garanta segurança neste domínio.
Aguardamos portanto, aguardo propostas da Comissão Europeia neste sentido.
Senhor Presidente, também eu centrarei a minha intervenção no relatório Langen sobre os auxílios à siderurgia.
Subscrevo duas questões apresentadas pelo relator.
Em primeiro lugar, a necessidade de assegurar igualdade de condições na concessão de ajudas a todos os Estados­Membros e, em segundo lugar, a transparência desses auxílios.
Apoiamos as críticas do relator sobre o procedimento da Comissão que, apesar da existência das regras consagradas no sexto código dos auxílios à siderurgia, autorizou frequentemente a concessão a empresas siderúrgicas de auxílios que não correspondem às categorias previstas no código.
De todas as formas, para nós o mais preocupante, Senhor Presidente, é a diminuição dos preços em 30% devido às importações.
Por detrás dessa redução dos preços está a concorrência desleal da Coreia do Sul e de Taiwan, no caso da siderurgia, devido às condições laborais e à natureza diferente das ajudas concedidas naqueles países.
Os pedidos da siderurgia e do sector naval - falámos deste tema também há pouco - diminuíram drasticamente, com a subsequente perda de postos de trabalho.
Vivo numa região - as Astúrias - onde o sector naval atravessa, neste momento, problemas muito sérios.
Com mercados de dimensão mundial, era necessário dispor de regras laborais aplicáveis a nível mundial e de regimes de auxílios à escala mundial.
Estou consciente da dificuldade de o conseguir presentemente, mas se não conseguirmos alcançar regras equitativas aplicáveis a todos os trabalhadores, lá fora e cá dentro, e também não conseguirmos um regime de auxílios equitativo para todos os países, cá dentro e lá fora, muito dificilmente poderá manter-se o emprego, na Europa e fora dela.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Director Geral, caros colegas, gostaria de referir o seguinte, especialmente em relação ao relatório von Wogau: quero saudar os esforços da Comissão ao encetar, sem tabus, um processo de debate para além das rígidas regras processuais e ao propor medidas de reforma concretas.
As minhas felicitações ao senhor relator, Karl von Wogau, por ter agarrado esta bola, mas também por ter exigido esclarecimentos muito concretos, por chamar a atenção para as necessárias medidas de acompanhamento e por chamar criticamente pelos nomes os actuais problemas articulados.
O Livro Branco e o relatório representam contributos no início de um importante processo de reflexão, discussão e reforma, o qual ainda não se encontra concluído por haver algumas questões a esclarecer por nós, pelos juizes, pelos Estados-Membros e sobretudo pelas PME afectadas.
A política da concorrência tem de continuar a ser feita de modo centralizado e não vai ser renacionalizada, pois, numa economia mundial globalizada, iria pôr em causa o mercado interno e a Europa enquanto local de exploração económica.
No entanto, esta política tem de ser europeizada de uma forma subsidiária.
Deste modo, congratulo-me também com o facto de a responsabilidade assentar no indivíduo, sem que a Comissão se isente da sua responsabilidade.
As experiências com a prática - apenas 9 casos foram rejeitados, 94 % dos casos em tratamento pela Comissão foram resolvidos de forma não formal, apenas através de ofícios não vinculativos sob o ponto de vista jurídico, ou foram solucionados simplesmente pela passagem do tempo - mostram claramente os entraves de tempo, de natureza pessoal e financeira, colocados ao trabalho da Comissão na época da globalização e do alargamento da UE.
Para finalizar, gostaria de referir aquilo que espero desta reforma: uma concorrência leal e em condições de igualdade, segurança jurídica para todas as empresas, uma aplicação uniforme da política de concorrência, uma simplificação de processos segundo o princípio one-stop-shop, a coordenação das autoridades de concorrência nacionais, que, quanto a mim, deveriam ser independentes, uma estreita colaboração das autoridades nacionais e dos tribunais com a Comissão, bem como uma clara distribuição de competências entre as autoridades nacionais e os tribunais na aplicação da legislação europeia da concorrência e da legislação antimonopólio. Da Comissão, espero que mantenha a concentração ao nível imprescindível, no cumprimento das suas tarefas enquanto guardiã máxima das políticas europeias de concorrência.
Aguardo com grande interesse para saber em que forma os debates, que ainda vão ser efectuados a um nível alargado, vão ser transpostos para a primeira proposta legislativa.
O relatório da Comissão confirma que, à excepção da Alemanha, os auxílios estatais às empresas estão a aumentar.
Este facto preocupa a Comissão unicamente do ponto de vista das condições de concorrência.
Nós, pelo nosso lado, situamo-nos do ponto de vista do interesse das classes trabalhadoras.
A sociedade nada ganha com essas enormes transferências de fundos públicos para empresas privadas.
Olhemos para o sector automóvel, onde subvenções e auxílios estatais diversos aumentaram em 24% durante o período de referência.
Para quê?
Não foi para preservar postos de trabalho.
Todas essas empresas procederam a supressões de postos de trabalho e, até, a despedimentos.
Não foi para melhorar as condições de trabalho pois, fazendo produzir mais com menos operários, as condições de trabalho agravam-se.
Essas empresas tinham necessidade dos auxílios estatais para sobreviver ?
Não, as empresas do sector automóvel arrecadam lucros colossais há anos.
Os auxílios estatais são não só perversos porque, como reconhece o relatório Jonckheer, conduzem a uma caça às subvenções mediante deslocalizações de um país para outro mas são também inaceitáveis porque utilizam os dinheiros públicos para o enriquecimento de uma minoria de accionistas privados.
É porque, em toda a parte, se favorece os mais ricos com o dinheiro do Estado que em toda a Europa se diminui a protecção social, se abandonam os serviços públicos, se fecham hospitais.
O sentido do meu voto contra o relatório Jonchkeer é afirmar a necessidade de outra política, isto é, a suspensão de qualquer auxílio às empresas privadas e a utilização do dinheiro assim economizado para desenvolver os serviços públicos e recrutar pessoal para os mesmos.
Senhor Presidente, o debate que hoje realizamos reveste a máxima importância, na medida em que o princípio da concorrência constituiu, porventura, a pedra angular do mercado interno.
Em aplicação do princípio da concorrência, desenvolveram-se os artigos 85º a 94º, a política de concorrência propriamente dita, a revisão de todos auxílios estatais e as disposições fiscais que pudessem restringir a concorrência.
Primeiro, as disposições fiscais de carácter indirecto; recentemente, graças ao Comissário Monti, as disposições directas, e muito em especial o código de boa conduta.
Tudo isto funcionou bastante bem, mas, como no famoso filme Casablanca, o desenrolar do tempo leva à necessidade de adaptar o direito que temos vindo a aplicar às novas circunstâncias.
Constatei em todas as intervenções que está reunido um consenso significativo em torno deste aspecto.
Em primeiro lugar, é necessário estabelecer regras claras e completas.
Provavelmente neste capítulo do direito é mais inaceitável do que noutros a existência de regras confusas, de vazios legislativos ou de regras que apenas consagram conceitos jurídicos indeterminados.
O que é mais evidente - como é o que acontece na segunda parte desta reforma - quando as autoridades nacionais têm competência para aplicar essas regras.
Em terceiro lugar, afigura-se-me importante a acção da Comissão para inverter a tendência de instituir agências independentes que desvirtuariam a sua própria essência, visando, assim, garantir uma aplicação uniforme das regras a nível internacional.
Em quarto e último lugar - e este aspecto foi já aqui aflorado -, a ordem jurídica internacional alterou-se.
Vimo-lo na abortada Conferência de Seattle e estamos a constatá-lo nas conferências bilaterais encetadas com diferentes regiões e países do mundo.
O princípio da concorrência deve ter uma aplicação universal imediata.
Devemos zelar igualmente pelo cumprimento dos critérios ambientais, dos padrões laborais, de modo a evitar o dumping neste domínio, pelo respeito escrupuloso dos direitos de propriedade, pela revisão dos auxílios estatais, que - como foi aqui dito - em muitos sectores introduzem elementos de distorção da concorrência e destroem emprego dentro da nossa própria casa e, em suma, zelar pela aplicação de condições similares que impeçam que os auxílios, as distorções internas de outros países se transfiram para o terreno internacional através de diferentes estratagemas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Monti, o relatório do senhor deputado Jonckheer sobre os auxílios estatais concedidos na União Europeia à indústria transformadora e a outros sectores contém muitos aspectos positivos.
Em primeiro lugar, o relatório revela que o Parlamento está determinado a reduzir os auxílios estatais a fim de assegurar o bom funcionamento do mercado interno.
No entanto, muitas das conclusões do relatório causam uma séria perplexidade, pelo menos no nosso grupo.
Por exemplo, o facto de o montante e o nível dos auxílios estatais per capita apresentarem disparidades consideráveis entre os Estados-Membros demonstra a necessidade deste género de relatório geral.
Os auxílios concedidos com base nos interesses nacionais egoístas oferecem às empresas vantagens injustas e distorcem as regras da concorrência, conduzindo, numa perspectiva europeia, a uma partilha ineficaz e improdutiva de recursos escassos.
Também não é indiferente a natureza destes instrumentos de auxílio.
Há que favorecer os tipos de auxílios estatais que pressupõem um esforço por parte do próprio beneficiário.
Por exemplo, as garantias estatais, sobre as quais a Comissão divulgou recentemente a sua posição, devem naturalmente ser consideradas como uma forma de auxílio estatal, mas considero que, em todo o caso, esta alternativa é melhor do que um apoio directo às empresas.
O relatório sobre a política de concorrência sublinha ainda a confiança forte da Comissão numa regulamentação da economia, em vez de sublinhar os argumentos económicos de eficácia que influenciam a competitividade.
A economia europeia não alcançará nunca a competitividade desejada se não demonstrarmos que confiamos no funcionamento do mercado.
Se a política de concorrência estiver submetida a objectivos sociais e à política do meio ambiente, a eficácia real e o crescimento económico continuarão a ser um sonho.
Por esse motivo, é preciso que a política de concorrência seja vista como parte integrante da economia, e ela deve ser avaliada, por exemplo, em relação à política comercial e aos direitos imateriais, sem pôr apenas a ênfase na sua dimensão social.
Os objectivos da política social podem ser melhor alcançados através de um crescimento económico mais forte, e não através de compromissos em matéria de política de concorrência.
Além disso, o relatório do senhor deputado Rapkay acentua a dimensão internacional do direito de concorrência.
Considero muito satisfatório se se conseguisse chegar a um consenso geral a nível internacional sobre os princípios centrais do direito de concorrência.
Em vez disto, a procura de normas mínimas uniformes, leva-nos facilmente a optar pelo mínimo de esforço, contentando-nos com um denominador mínimo comum, o que altera todos os objectivos da política de concorrência.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Monti, considero que a modernização da legislação em matéria de concorrência deve constituir um compromisso para a União Europeia, não só à luz e em consequência das mutações que se verificaram ao longo dos anos, mas também na perspectiva do alargamento da União.
Agradeço ao relator, o senhor deputado Karl von Wogau, pelo empenhamento que demonstrou, e aprecio as suas reflexões.
Manifesto, além disso, o meu apreço pelas considerações e observações que me foram enviadas pelo Professor Tesauro, presidente da Autoridade italiana, que o Professor Monti terá, seguramente, na devida conta, com grande sentido de colaboração.

O problema real que temos é, certamente, o de proceder a uma maior liberalização do mercado e, sobretudo, de homogeneizar os diferentes mercados nacionais, que, neste momento, apresentam fortes diferenças que se tornam evidentes se se confrontarem os mercados inglês, italiano e francês; no último, verifica-se a existência de um forte componente de proteccionismo estatal, ausente do mercado britânico e extremamente reduzido em Itália.
Outro problema é o respeitante às economias dos países envolvidos no alargamento, que poderão correr o risco de continuar a ser eternamente assistidas se não se proceder a uma adaptação gradual.
Quanto a mim, seria também necessário criar um limiar abaixo do qual fossem inscritos dois elementos significativos que caracterizam o nosso tecido económico: as pequenas e médias empresas, que constituem o elemento conjuntivo do universo económico europeu, e a protecção social, que a Europa sempre garantiu às faixas económicas mais débeis.
A salvaguarda da função social do mercado constitui a diferença entre um liberalismo tout court e um sistema que vise a melhoria da qualidade de vida das pessoas.
Um aspecto a considerar nas novas regras é a economia das regiões ultraperiféricas e insulares, que devem ser protegidas.
Assim, considero que seria oportuno pensar também na criação de dois focos de um mercado externo, instaurando uma relação profícua com a Rússia e com os países do Mediterrâneo, precisamente para tornar menos periféricas essas economias.
Espero - e, a este propósito, agradeço ao Professor Monti - que as novas regras assumam um carácter tão amplo quanto possível do ponto de vista da política económica, sendo, ao mesmo tempo, garantida a sua função social.
­ (NL) Senhor Presidente, a concorrência constitui o fulcro e a força do mercado interno europeu.
Um mercado livre aberto só pode existir por obra e graça da concorrência, limitada por regras de jogo inequívocas e uniformes.
No seu relatório, Karl von Wogau expressa isto muitíssimo bem.
Todavia, a Europa está a mudar.
As economias crescem e estamos a proceder ao alargamento para 25 ou 30 Estados­Membros.
Caso se prossiga com a actual política, a Comissão Europeia irá ficar sobrecarregada.
Daí a necessidade de proceder à modernização da política de concorrência.
Necessidade que nem se discute.
Dito isto, continuo, no entanto, a inquietar­me com a projectada descentralização.
Como vai a Comissão, na sua qualidade de guardiã dos Tratados, garantir que em Londres, Palermo, Helsínquia e, dentro em breve, em Budapeste e Ancara, se tomarão decisões uniformes em questões relativas à concorrência?
É imperioso evitar desigualdades jurídicas, e as questões relativas à concorrência irão afluir em massa ao tribunal onde se emita a sentença mais suave.
Não é suficiente dizer que os Estados­Membros já têm 40 anos de experiência.
Nos Países Baixos, a autoridade da concorrência ainda está na infância.
Este País tem um mercado pequeníssimo, que, infelizmente, ao mesmo tempo, é definido como um mercado relevante.
Isto em oposição ao que acontece com a Alemanha, onde um Kartellamt muito experiente exerce as suas competências num mercado de dimensões gigantescas.
A confiança da Comissão Europeia em que a interpretação da legislação irá ser, quase obviamente, igual em todos os quadrantes do mundo constitui aquilo que, nos círculos católicos, designamos por "confiança temerária", coisa que é proibida.
É necessário trabalhar em prol da uniformidade.
Estou a pensar em tribunais nacionais especializados, que tenham possibilidade de recurso directo a uma câmara especial da concorrência, adstrita ao Tribunal Europeu.
Essa Câmara especial do Luxemburgo é essencial devido à necessidade de criar um quadro de peritos.
Além disso, os enormes interesses económicos e sociais que este tipo de questões envolve não permitem que uma sentença se faça esperar durante dois anos, coisa que agora é muito normal.
Que acha disto, Senhor Comissário?
Gostaria de terminar com um ponto importante relativo às pequenas e médias empresas.
Cumpre que, a fim de proporcionar maior segurança às pequenas e médias empresas, a própria Comissão elabore para elas um regulamento de isenção, de modo que, a par das isenções horizontais, também sejam possíveis as isenções verticais.
As pequenas empresas independentes devem ter possibilidade de, através da cooperação, se defenderem energicamente das grandes cadeias empresariais.
O objectivo da política de concorrência europeia não pode ser tornar a vida impossível às pequenas empresas.
Além disso, no que diz respeito às pequenas empresas, será necessário considerar se não será preferível usar um sistema em que haja um aviso prévio, um cartão amarelo, em vez de se lhes apresentar logo o cartão vermelho, que vai funcionar como uma coima e pôr em risco a sobrevivência da empresa.
Senhor Presidente, intervir em último lugar dá-me o privilégio, Senhor Comissário, de poder dizer-lhe que a maioria desta assembleia apoia a sua iniciativa e mostrou uma total, e penso que muito justificada, confiança na forma que o senhor Comissário tem conduzido este barco.
Mas neste barco também nós queremos ser remadores, estamos no mesmo barco e queremos remar consigo.
É absolutamente imprescindível, julgo eu, estabelecer um diálogo interinstitucional para chegar a bom porto, para definir, para precisar essa importantíssima reforma.
As muitas ideias aqui apresentadas dividem-se em três grandes grupos.
Em primeiro lugar, a dúvida suscitada por alguns colegas, em particular pela senhora deputada Randzio-Plath, Presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, quanto ao regime de excepção legal agora proposto ser plenamente compatível com o Tratado.
Subscrevo esta preocupação e penso que este aspecto deve ser examinado.
Em segundo lugar, a questão da segurança jurídica das empresas.
É verdade, Senhor Comissário, que a Comissão não é uma fábrica de segurança jurídica.
Estamos todos de acordo.
Mas não é menos verdade - e todos os quadrantes desta assembleia o reiteraram - que o tecido industrial europeu é composto por pequenas e médias empresas, e que a Comissão, muitas das vezes, desempenha um papel de auctoritas, de legitimação, de legitimidade, do que é o mercado interno.
Passo a apresentar a minha opinião sobre um tema exposto pelo senhor deputado Karas.
Apenas houve nove decisões de rejeição.
Mas vou reportar-me à minha experiência de jurista.
Quantas vezes um advogado com duas empresas e um projecto, face a uma orientação da Comissão dada ex ante, alterou esse projecto para o tornar conforme com as regras da concorrência.
Esse é, pois, um aspecto a considerar.
E em terceiro lugar, o problema da aplicação uniforme do direito comunitário.
A este respeito, a senhora deputada Thyssen não poderia ter dito melhor.
Penso que a biodiversidade é positiva, inclusivamente a diversidade cultural, mas não a diversidade na aplicação do direito, do que constitui o núcleo essencial do mercado interno, ou seja, o direito comunitário da concorrência.
Aqui importa fazer uma precisão.
Apenas em alguns países, por exemplo na Alemanha, existe uma jurisdição especializada.
Talvez esta seja uma via a explorar, embora não seja a única.
O que não podemos, Senhor Comissário - e com esta ideia gostaria de terminar -, é dar azo, dar munições, àqueles que apresentam as instituições europeias como um assunto para os grandes, para os importantes, para os ricos, não para o cidadão, não para a pequena e média empresa, que se veria sujeita, na pior das hipóteses - que nunca se concretizará, porque a aplicação de medidas adequadas o evitará -, a tribunais que emitem sentenças díspares, a processos morosos, sem que exista qualquer possibilidade efectiva de controlar esta situação, salvo com o que o franceses chamam "le parcours du combatant", ou seja, ao fim de não sei quantos anos, quando o Tribunal do Luxemburgo se pronuncia, tribunal que sabemos que presentemente está muito sobrecarregado.
Senhor Comissário, nenhum qualificativo será exagerado para dizer da importância da reforma que temos pela frente.
Transcende o âmbito da concorrência, transcende o âmbito da coesão do mercado interno, penso que afecta profundamente o significado da integração europeia, o significado da legitimidade da integração europeia.
Por conseguinte, contamos, Senhor Comissário, com esse diálogo interinstitucional para definir uma reforma que é aguardada por todos, e acreditamos que a realizaremos com êxito com a sua orientação e com a nossa cooperação.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, agradeço muito vivamente à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e a todo o Parlamento Europeu pelo grande interesse que têm vindo a demonstrar quanto às questões relativas à concorrência.
Esta discussão conjunta, Senhor Presidente, é disso, quanto a mim, um testemunho vivo e muito rico.
Ouvimos considerações extremamente profundas, em termos de filosofia da política económica e, ao mesmo tempo, sobre a importância do ordenamento institucional.
O nosso objectivo comum é modernizar, reforçar a política de concorrência, pilar da economia social de mercado e da construção europeia.
O fio condutor de todos os aspectos relativos à reforma da política de concorrência, de que iremos ocupar-nos em conjunto, visa assegurar uma protecção mais eficaz da concorrência, reduzir o peso burocrático que se faz sentir sobre as empresas e aproximar dos cidadãos os processos de tomada de decisões.
Gostaria de agradecer pessoal e profundamente ao senhor deputado von Wogau pelo empenhamento com que estudou o dossier relativo ao Livro Branco e pela qualidade do seu relatório.
Gostaria de agrupar as considerações feitas ao longo do debate sobre o relatório von Wogau em quatro pontos, que não encaro como críticas à Comissão mas, antes, como contributos cruciais, pois continuam a existir fundamentadas preocupações, que queremos superar em conjunto: a questão da eficácia, a questão do risco da renacionalização, a questão da coerência na aplicação e a questão da segurança jurídica.
Passo a analisá-las uma a uma, muito rapidamente.
A eficácia: estou convicto de que esta reforma permite reforçar, e não enfraquecer, a protecção da concorrência no âmbito do mercado único.
O actual instrumento da notificação, Senhores Deputados ao Parlamento Europeu, não permite alcançar esse objectivo, pois não garante a informação da Comissão relativamente às restrições mais graves - recordo que, em trinta e cinco anos, apenas foram adoptadas nove decisões de proibição na sequência de uma notificação na ausência de denúncia -, não garante a transparência e não proporciona uma efectiva segurança jurídica às empresas, que, na maior parte dos casos, recebem uma simples carta administrativa de arquivamento.
O sistema proposto permitirá melhorar a protecção da concorrência, em primeiro lugar por permitir que a Comissão concentre a sua acção nas restrições mais graves, em segundo lugar porque implicará mais fortemente as autoridades nacionais e da concorrência na repressão das violações, e, finalmente, porque permitirá que as vítimas das infracções se dirijam directamente aos juízes nacionais, cuja missão é proteger os direitos subjectivos.
A questão da renacionalização: antes de mais, apesar de isso ser supérfluo, gostaria de lembrar e salientar, tantas vezes quanto necessário, que o Livro Branco não aflora minimamente aspectos relativos às concentrações e aos auxílios estatais - não estamos a pensar numa devolução nesses domínios -, mas, no que se refere ao Regulamento nº 17/62, há um risco de renacionalização.
É claro que ponderámos este problema: ponderámo-lo e estamos a analisá-lo com a maior atenção, inclusive tendo em conta as preocupações expressas pelo senhores deputados.
Não creio, honestamente, que tal receio seja, ao fim e ao cabo, justificado.
A proposta da Comissão reconhece a esta um papel central na determinação das orientações da política de concorrência.
A reforma não implica qualquer redução das actividades da Comissão, mas uma concentração dessas actividades em dossiers mais importantes.
Conduzirá a um progressivo desenvolvimento - permito-me salientar este facto, porque fui muito sensível à expressão, que, aliás, partilho inteiramente, usada pela senhora Presidente Randzio-Plath - da cultura europeia da concorrência.
É isso mesmo, a reforma conduzirá a um transplante, a um enraizamento no terreno da cultura europeia da concorrência - um terreno em que hoje proliferam pequenas plantas diversas, essas, sim, não uniformes - das diversas culturas nacionais da concorrência.
Haverá um progressivo abandono dos quinze direitos nacionais em favor de uma mais ampla utilização do direito comunitário, que poderá ser aplicado por um vasto número de actores.
Permito-me salientar que se trata de uma comunitarização do direito da concorrência e não de uma renacionalização desse direito.
A questão da coerência na aplicação: deve ter-se bem presente o risco de uma aplicação incoerente das regras de concorrência, mas penso também que é preciso não exagerar.
Como muitas outras disposições do Tratado, o nº 1 do artigo 81º e o artigo 82º têm, ao fim e ao cabo, vindo a ser aplicados desde há décadas por autoridades e juízes nacionais, e não me parece que isso tenha criado grandes problemas.
Num regime de excepção legal, a manutenção da coerência dependerá, em primeiro lugar, do grau de clareza das regras materiais.
A Comissão esforçar-se-á por precisar o quadro legislativo, quer mediante actos de alcance geral, quer através da sua prática de tomada de decisões.
Em segundo lugar, será necessário criar mecanismos eficazes de prevenção dos conflitos, e o Livro Branco apresenta mecanismos de informação e de consulta.
A este propósito, gostaria de dizer uma palavra acerca da ideia, que me parece óptima, exposta pela senhora deputada Riis-Jørgensen e pelo senhor deputado Huhne, ou seja, a ideia de monitoring of the implementation.
Esta é portanto a ideia do controlo da implementação.
Devo dizer que a considero uma boa ideia, que provavelmente adoptaremos.
Embora tenhamos um enorme respeito pelo trabalho das autoridades nacionais responsáveis pela concorrência e de outras entidades, é evidente que acompanharemos de muito perto a forma como a legislação da UE será aplicada pelas autoridades e tribunais nacionais.
É por isso que a Comissão pretende manter o direito de poder retirar determinado caso às autoridades nacionais responsáveis pela concorrência, na eventualidade de se verificar uma aplicação incorrecta.
Isso permitirá, pelo menos de alguma forma, aliviar as suas preocupações, Senhora Deputada Peijs.
(EN) No que se refere à questão levantada pelo senhor deputado Evans relativamente às implicações para as empresas, é importante que a análise custo-benefício seja levada a cabo com seriedade.
O objectivo da publicação do Livro Branco é, bem vistas as coisas, recolher comentários das empresas, bem como de outras fontes.
Recebemos numerosas observações e contributos muito pertinentes, que nos fornecem o material necessário à condução de uma análise custo-benefício para as empresas.
Analisaremos com ponderação todo este material antes de apresentar qualquer proposta legislativa para um novo regulamento.
Há um aspecto relacionado com o impacto sobre as empresas que é de enorme importância.
Trata-se de uma questão levantada pelas senhoras deputadas Thyssen, Peijs e Palacio Vallelersundi: a questão das PME.
Muitos oradores salientaram esta questão.
A Comissão presta particular atenção à certeza jurídica para as PME.
Propomos um sistema que melhora consideravelmente a certeza jurídica para as PME.
Porquê?
Tratar-se-á de um simples gesto político?
Não.
No referido sistema, propomos a reforma de regras importantes de modo a que a maioria das PME seja abrangida por regulamentos de isenção por categorias, tal com no campo das restrições verticais.
A maioria das PME possuem, de facto, menos de 30% da quota de mercado.
Propomos uma notificação de minimis que contem uma declaração afirmando que, uma vez que as PME não estão envolvidas no controlo do mercado, não estarão normalmente sujeitas à proibição estrita constante do nº 1 do artigo 8º.
Estamos a estudar a possibilidade de novas isenções por categoria, bem como orientações, que terão em conta a situação particular das PME, e o nosso Livro Branco sobre a modernização melhorará também a situação destas empresas, em primeiro lugar, eliminando a burocracia que resulta do actual sistema de notificação e, em segundo lugar, tornando o nº 3 do artigo 8º aplicável directamente, o que beneficiará em especial as PME.
(IT) A quarta questão é a da segurança jurídica.
É evidente que a segurança jurídica, Senhor Deputado Evans - sou o primeiro a reconhecê-lo - é importante para as empresas, não só para as profissões da área da justiça, que no entanto desempenham um papel muito importante a favor da construção europeia.
A segurança jurídica é fundamental para as empresas: este é um tema cuja importância foi inclusivamente salientada na última intervenção da Presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, a senhora deputada Palacio Vallelersundi, a quem estou muito grato por abordar sempre os temas do mercado único em sentido lato, por conseguinte, neste caso, incluindo a concorrência.
Estou convicto de que esta proposta aumentará a segurança jurídica das empresas por três motivos: permitirá autorizar, sem decisão prévia, em virtude da aplicação directa do nº 3 do artigo 81º, todos os acordos restritivos da concorrência que respeitem as condições de isenção; dará a possibilidade de assistência às empresas em caso de dúvida na interpretação, mediante a publicação de pareceres fundamentados; será acompanhada de regulamentos de insenção e de linhas directrizes destinadas a esclarecer as regras e a garantir a sua certeza.
(FR) A senhora deputada Thyssen referiu, igualmente, a questão da excepção legal para os juristas de empresas.
Permitam-me, apenas, recordar que o Tribunal de Justiça decidiu sobre esta questão, como sabem melhor que eu, em 1982. Esta jurisprudência mantém-se válida e nada justifica que seja posta em causa.
O Livro Branco exige que se volte a examinar um único aspecto da questão: a troca de informações confidenciais.
As garantias que devem ser dadas às empresas são, neste momento, objecto de discussão.
Passo agora rapidamente, Senhor Presidente, ao relatório do senhor deputado Rapkay, a quem dirijo os meus sinceros agradecimentos pela qualidade do seu trabalho e pelo apoio substancial que é dado ao XXVIII relatório anual da Comissão sobre a política de concorrência.
Parece-me haver uma larga convergência de pontos de vista, mas há certos aspectos salientados no relatório Rapkay que deveremos considerar muito atentamente.
Cito apenas dois, por razões de brevidade: um é o do aumento da transparência.
Este Parlamento sabe o quanto todos nós consideramos importante a questão da transparência na política de concorrência, e eu, pessoalmente, afirmei-o desde o dia 1 de Setembro, data da primeira audição com a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários.
No que respeita à dimensão internacional da política de concorrência, posso confirmar-lhe, Senhor Deputado Rapkay, que a Comissão está disposta a transmitir ao Parlamento um relatório sobre este tema, para o qual também a senhora deputada Randzio-Plath chamou a nossa atenção e a propósito do qual posso dizer que desenvolvemos relações bilaterais muito satisfatórias com as autoridades homólogas dos Estados Unidos, do Canadá e do Japão, e estamos também a trabalhar para que no âmbito da Organização do Comércio nasça um verdadeiro vertente concorrência.
Senhor Deputado Jonckheer, agradeço-lhe com igual veemência pelo seu trabalho sobre o Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia.
Não vou referir aqui a questão da co-decisão, embora isso não signifique, certamente, que não a considere importante.
Tem uma importância institucional relevante, que ultrapassa, obviamente, o tema específico da concorrência; não é, pois, oportuno pronunciar-me, e este tema cabe, obviamente, no contexto mais vasto da Conferência Intergovernamental.
Quanto às suas sugestões, Senhor Deputado Jonckheer, sabe que os meus serviços estão a trabalhar - pese embora a escassez de recursos que os caracteriza, trata-se de pessoas muito competentes - activamente com vista à criação do registo dos auxílios estatais e do correspondente scoreboard.
Aguardo também com grande interesse os resultados do Oitavo Relatório - cuja elaboração por parte dos serviços está prevista para este mês de Janeiro e cuja aprovação pela Comissão se prevê para Março de 2000 - para poder verificar se as últimas tendências se confirmam.
O senhor deputado Jonckheer, a senhora deputada Thyssen e o senhor deputado Gemelli referiram-se ao estado de preparação dos países candidatos em matéria de concorrência em geral e em matéria de auxílios estatais.
Posso apenas dizer, rapidamente, que estamos a trabalhar muito activa e concretamente com aqueles países: estão a preparar-se, têm já todas as normas em matéria de concorrência e estão a pôr de pé as respectivas autoridades.
Posso dizer ainda, a propósito das preocupações - que, como sabem, também partilho - no domínio energético e, sobretudo, ambiental, que estamos a terminar o trabalho de revisão do enquadramento das ajudas estatais ao ambiente.
Gostaria, além disso, de salientar, no contexto dos problemas dos auxílios estatais, a questão levantada, entre outros, pela senhora deputada Riis-Jørgensen relativamente ao reembolso de auxílios estatais ilegais.
Em Abril de 1999, a Comissão aprovou um novo regulamento processual que introduziu regras específicas em matéria de recuperações.
Poderão ver, nos próximos tempos - posso assegurá-lo -, o quão seriamente pensamos encarar aquelas regras.
Finalmente, Senhor Presidente, uma palavra para agradecer vivamente ao senhor deputado Langen pelo seu relatório, cujo objecto é mais sectorial, mas que não é menos importante como contributo.
Posso dizer que o relatório da Comissão nesta matéria das ajudas estatais à indústria siderúrgica, como se sabe, não abarca as decisões individuais tomadas a título excepcional em virtude do artigo 95º do Tratado CECA, tratando-se de decisões que caem fora do âmbito do código dos auxílios à siderurgia.
Quanto às futuras disposições em matéria de auxílios à siderurgia, em vigor a partir de Julho de 2002, providenciaremos no sentido de que se continue a aplicar uma disciplina rigorosa, cuja necessidade parece ser sentida também hoje em dia pelos próprios meios industriais.
Quando tivermos elaborado a nossa proposta relativa às novas regras e escolhido a modalidade jurídica mais adequada, terei todo o prazer em expor-vos o nosso ponto de vista.
Senhor Presidente, o que levo comigo deste debate, que muito agradeço ao Parlamento, é um apoio intelectual e político - que me parece sem distinções - do Parlamento Europeu à política de concorrência, um apreço de fundo pelo trabalho desenvolvido pela Comissão e uma confiança no sentido de poder continuar a desenvolvê-lo no futuro, o que me apraz especialmente.
Prosseguiremos, em particular com a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, mas, de um modo mais geral, com o Parlamento, o diálogo interinstitucional que se instaurou.
A este propósito, gostei da sua expressão, Senhora Deputada Palacio Vallelersundi: todos temos de remar, e, se possível, na mesma direcção.
A concorrência não é um objectivo, como bem observou o senhor deputado Rapkay, mas um importantíssimo instrumento da nossa construção europeia.
Como disse, no início do debate, o senhor deputado von Wogau, a concorrência não é uma coisa abstracta, ao fim e ao cabo: é do interesse dos cidadãos, é a base da economia social de mercado.
Gostaria também de dizer que, na construção europeia, a concorrência teve e continuará a ter também um valor cívico e não apenas económico.
Obrigado, Senhor Comissário Monti.
Está encerrada a discussão conjunta.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Protecção penal dos interesses financeiros da União
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0002/2000) da deputada Theato, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, que inclui as recomendações do Parlamento à Comissão relativamente ao estabelecimento de uma protecção penal dos interesses financeiros da União.
Senhor Presidente, ano após ano temos conhecimento, através dos relatórios de auditoria do Tribunal Europeu de Contas, de que, no orçamento da União Europeia, há meios financeiros perdidos por esbanjamento, má gestão, irregularidades e inclusive sólidas suspeitas de fraude.
Há bastante tempo que estas situações deploráveis induziram o Parlamento a implementar medidas destinadas a defender os capitais dos contribuintes europeus, dos quais em última análise o orçamento comunitário se alimenta.
Há que prestar especial atenção ao combate à fraude, ao seu esclarecimento, à sua punição e à sua prevenção.
Foram importantes passos a criação da UCLAF, passando pela task force e indo até à instituição do OLAF, bem como o regulamento para a protecção dos interesses financeiros da Comunidade e os controlos efectuados in loco.
As sanções para os casos detectados apenas podem ser aplicadas pela União Europeia no domínio do direito administrativo.
Ao exigir o reembolso de verbas indevidamente obtidas, a Comissão tem tido um êxito apenas modesto.
As medidas ao nível do direito penal situam-se na esfera de competência dos Estados-Membros.
Como, frequentemente, há sobreposição de ambos os aspectos legais e as infracções ao orçamento Comunidade Europeia são cada vez mais de natureza transfronteiriça e perpetradas pela criminalidade organizada, esta situação dá origem a falta de clareza ao nível da competência entre os Estados-Membros.
Acresce o facto de haver diferenças nas disposições legais de cada país, bem como pedidos de auxílio legal mútuo que vão desde a situação de moroso até ao não executado.
Neste capítulo nada sofreu alteração, nem sequer após a Convenção sobre a protecção penal dos interesses financeiros, assinada em 1995 pelo Conselho Europeu, e os dois Protocolos que se lhe seguiram.
Para a sua entrada em vigor, tem de haver ratificação por parte da totalidade dos 15 Estados-Membros e, até à data, passados cinco anos, apenas quatro o fizeram.
Este impasse pode provocar um desgaste da credibilidade da União e levou o Parlamento a lançar a ideia da criação de um Ministério Público Europeu.
O que se pretende não é, de modo algum, pôr de pé uma ordem penal e jurídica transnacional. O objectivo é apenas dotar a União de instrumentos específicos para a protecção dos seus interesses financeiros dentro de um quadro de subsidiariedade.
Pretende-se com o presente relatório relançar esta ideia e solicitar à Comissão a preparação de propostas legislativas com vista à concretização deste objectivo.
Neste contexto são plenamente tidas em conta as pretensões expressas nos pareceres da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos.
As duas recomendações que apresentamos têm a ver com a criação do OLAF e pretendem assegurar a sua eficácia operacional e jurídica, bem como com a sua transparência e a protecção dos direitos individuais.
Para tal, necessitamos - primeira recomendação - de um acto normativo que contenha uma enumeração dos delitos contra os interesses financeiros da União, bem como princípios orientadores.
Subscrevo uma alteração, no sentido de o prazo de apresentação de proposta para a Comissão ser até 30 de Setembro.
A segunda recomendação tem a ver com o processo penal.
A Comissão deve - também aqui mudei o prazo para 31 de Maio de 2000 - apresentar proposta de um acto normativo sobre a constituição de um organismo europeu independente que exerça, sob a responsabilidade institucional de Comissão, poderes de coordenação e de controlo da regularidade das actividades de investigação do OLAF.
O comité de supervisão já existente apenas tem possibilidade de controlar a independência do director do organismo.
A proposta de um tal acto normativo deve contemplar um estatuto de independência para este organismo, definindo as suas funções, limitadas aos inquéritos e acções judiciárias internas do OLAF relativamente a actos lesivos dos interesses financeiros da União e limitadas às suas relações com as autoridades nacionais.
Fica excluída qualquer influência na administração da justiça nos Estados-Membros.
A supervisão da regularidade dos actos é da competência do Tribunal de Justiça.
Além disso, exortamos a próxima Conferência Intergovernamental a incluir no seu programa de trabalho a discussão sobre a instituição de um Procurador Europeu, responsável pelo conjunto dos delitos lesivos dos interesses financeiros da União, baseando-se, dentro do possível, no estudo elaborado por investigadores de nomeada e amplamente reconhecido, o denominado Corpus Juris, bem como nos estudos de exequibilidade, subsequentemente publicados.
O segundo relatório dos chamados Cinco Sábios apresenta igualmente elementos de apoio a este projecto.
A Comissão e os senhores Comissários Michel Barnier e António Vitorino, bem como alguns Estados-Membros manifestam-se igualmente abertos a esta ideia.
Peço-vos, portanto, caros colegas, o vosso voto favorável a este relatório, que foi aprovado por esmagadora maioria na Comissão do Controlo Orçamental.
Temos agora a oportunidade de sermos nós a sinalizar que o Parlamento se mantém activo no sentido de prevenir a má gestão e em especial a fraude, aplicando sempre que necessário o devido castigo.
Senhor Presidente, compraz-me usar da palavra no debate deste relatório, e felicito a senhora deputada Diemut Theato.
Penso que na elaboração deste relatório houve uma cooperação entre comissões muito positiva, cujo resultado temos hoje debaixo dos nossos olhos: um relatório sóbrio e sereno sobre uma matéria particularmente delicada.
Sobriedade e serenidade: eis duas características particularmente necessárias à aplicação do nº 4 do artigo 280º.
Se houvesse um prémio para atribuir ao artigo de mais difícil compreensão, menos claro, mais confuso - como o queiram qualificar -, a competição seria obviamente muito renhida, já que o Tratado é um mostruário de artigos complexos, mas este, sem dúvida, seria um sério candidato ao prémio.
Trata-se, concomitantemente, de uma questão particularmente delicada porque o que está em causa é a protecção dos interesses financeiros da Comunidade, como afirmou correctamente a senhora deputada Theato.
Estamos todos conscientes - e este Parlamento lançou ou liderou essa preocupação - da necessidade de proteger os interesses financeiros da Comunidade.
Mas atenção ne jettons pas le bébé avec l'eau du bain, como dizem os franceses, ou seja, a protecção dos interesses financeiros da Comunidade deve prever o respeito, por um lado - e a senhora deputada Theato referiu-o -, das competências dos Estados nacionais, mas também, por outro, de outros aspectos que afectam os cidadãos, que afectam as garantias essenciais.
As conclusões do relatório Theato salvaguardam-nas plenamente.
Por conseguinte, na qualidade de Presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, e naturalmente na qualidade de deputada, espero que amanhã esta assembleia dê o seu apoio, com uma vasta maioria, a este relatório, e que a Comissão tome em consideração o seu conteúdo.
Senhor Presidente, este, tal com o afirmou a senhora deputada Theato, é um relatório importante.
Trata-se de um relatório proposto pela Comissão do Controlo Orçamental e é um relatório de iniciativa.
Uma das razões por que fizemos muita questão em apresentá-lo prende-se com o facto de, quer queiramos, quer não, a União Europeia ter a reputação de nela imperar a fraude e a má gestão.
Tratar-se-á, por vezes, de um sentimento exagerado, mas existe.
É preciso fazer alguma coisa a este respeito.
Algumas das medidas que foram postas em vigor no passado foram honradas por alguns dos Estados­Membros - e não nos esqueçamos que os Estados­Membros são responsáveis pela implementação de cerca de 80% do orçamento da UE.
Muitos destes não assinaram ou não ratificaram a Convenção relativa à Protecção dos Interesses Financeiros das Comunidades, pelo que se tornou evidente a necessidade de se tomarem medidas mais radicais.
É preciso que assumamos esta responsabilidade com seriedade.
É preciso que tenhamos a possibilidade de accionar judicialmente as pessoas que cometem fraude contra a União Europeia.
A questão que se coloca é esta: quem será o autor da acção?
É aqui que surge a dificuldade.
De quem é a responsabilidade quanto se lida com uma entidade que atravessa tantas fronteiras?
É igualmente preciso que sejamos sensíveis às preocupações dos Estados­Membros.
A proposta que visa a criação de um Procurador-Geral europeu é bastante sensata.
Todos estamos cientes de que haveria quem considerasse ser ir longe demais uma abordagem completamente federal e uma situação em que uma autoridade judicial europeia tomasse precedência sobre as autoridades judiciais nacionais.
Mas é necessário dar início à discussão e, por conseguinte, instar a CIG a iniciar os debates.
Na qualidade de guardião do orçamento da União Europeia, é da maior importância para o Parlamento conhecer a forma como lidar com as pessoas que trabalham no seio das Instituições comunitárias.
Numa altura em que estamos a estudar todo o processo de reformas torna-se crucial que emitamos o sinal correcto.
É preciso que as pessoas compreendam que se cometerem uma fraude serão passíveis de um acção judicial, o que actualmente não acontece.
A questão de saber se dispomos da autoridade jurídica para o fazer foi esboçada pela senhora deputada Palacio Vallerlersundi.
Gostaria de deixar claro que o meu grupo apresentará uma alteração que suprimirá o pormenor que refere a forma como a Comissão deverá solucionar esta questão.
Estamos cientes de que se trata de um debate sobre uma questão delicada.
Estamos cientes de que a Comissão poderá talvez necessitar de margem de manobra para negociar uma situação aceitável para todas as partes.
Permitam-me apenas que esclareça que não estamos empenhados aqui em qualquer tipo de corpus juris, não estamos empenhados na criação de uma Procuradoria­Geral europeia federal.
Estamos sim absolutamente determinados em alterar o status quo, que é totalmente inaceitável.
­ (NL) Senhor Presidente, gostaria de principiar por apresentar as minhas felicitações à senhora deputada Theato, pelo seu relatório.
Considero­o um relatório excelente, que, na sua maior parte, irá ser apoiado pelo meu grupo.
Apenas tenho a forte sensação de que, para dizer a verdade, nesta fase, a relatora gostaria de ter ido mais longe.
A avaliar pelos debates a que assisti nos últimos cinco, seis meses, poderia muito bem tê­lo feito.
Todos sabemos que em 1995 ficou acordado que é necessário providenciar uma melhor protecção penal dos interesses financeiros da União.
Todavia, os Estados­Membros não cumpriram a sua parte.
Trata­se de um simples facto político, e julgo que neste momento pouco podemos fazer a esse respeito.
Agora, há possibilidade de, com base no artigo 280º do Tratado, a Comissão tomar novas iniciativas, e eu gostaria de lhe sugerir que o fizesse, realmente, o mais rapidamente possível.
Ao contrário do orador que me precedeu, e que já se foi embora, o meu grupo é fortemente partidário da existência de um Procurador­Geral europeu.
O meu colega Jan­Kees Wiebenga continuará, sem dúvida, a falar deste assunto, uma vez que sobre ele já trouxe a lume um relatório da sua autoria.
Do que precisamos, penso eu, é de dispormos, o mais rapidamente possível, a nível europeu, de uma definição daquilo que é exactamente uma fraude e daquilo que é uma irregularidade.
Eu próprio fiz parte da comissão de inquérito em matéria do tráfego de passagem.
Um dos grandes problemas nesse domínio foi o facto de, quando se comete qualquer erro, e neste caso trata­se sobretudo dos rendimentos da União Europeia, aquele ser considerado irregularidade num país e crime noutro.
Penso que não podemos continuar a admitir tal coisa por mais tempo, e sobretudo neste momento.
Só um ponto de política geral.
Diga­se o que se disser sobre as eleições europeias, a baixa participação eleitoral é um facto.
Podemos melhorar essa situação, começando rapidamente a combater o crime na Europa, coisa que tem de se fazer a nível europeu.
Senhor Presidente, também eu desejo agradecer à relatora.
O relatório da colega Diemut Theato pode contribuir para criar de novo confiança nas instituições europeias.
Penso que é algo de que todos precisamos muitíssimo, pois, basta pensarmos nos resultados das últimas eleições europeias, basta pensarmos na participação dos eleitores.
Em cada ano que passa, o problema mantém-se o mesmo.
O Tribunal de Contas publica o seu relatório e, neste, os Estados-Membros são acusados de diversas fraudes.
Até agora, as instituições europeias têm tido muito poucas possibilidades de intervir, de providenciar no sentido de haver uma verdadeira transposição, de haver uma solução para o problema.
É precisamente este procedimento que, ano após ano, vai minando a confiança.
Penso que o relatório da colega Diemut Theato pode contribuir para inverter precisamente esta tendência, para deixar claro que as instituições europeias trabalham no sentido de o dinheiro da Europa ser aplicado conveniente e objectivamente e de não haver fraudes.
Após o primeiro passo, que já foi dado e que foi a transformação da UCLAF em OLAF, uma instituição independente, é importante que demos agora o segundo passo e criemos um quadro jurídico para que o OLAF possa actuar precisamente dentro de um quadro jurídico seguro.
Para tal, necessitamos do Ministério Público europeu para providenciar no sentido de haver uma clara garantia jurídica, inclusive para os suspeitos.
A este respeito, gostaria ainda de referir que, infelizmente, o meu grupo não vai votar em bloco a favor do relatório da colega.
Espero que o debate ainda venha a convencer alguns.
Mas continua ainda a haver grandes reservas de que se possa vir a ter uma instituição europeia que acabe com a subsidiariedade.
Pela minha parte, vou fazer os possíveis para que o relatório da colega Diemut Theato seja objecto de um maior apoio.
Senhor Presidente, somos substancialmente favoráveis à resolução que nos é apresentada, embora consideremos que ela não é senão uma exortação do Parlamento ao Conselho no sentido de, através de uma modificação dos Tratados, ser assegurada uma eficaz protecção penal dos interesses financeiros da União.
A instituição de um Procurador-Geral Europeu e a criação de figuras de delito comuns a todos os países da União é, sem dúvida, uma boa ideia, mas considero que não se pode pensar em realizá-la sem a introdução prévia de uma ordem jurídica da União.
Com efeito, estamos a falar de direito penal, domínio em que a resistência dos Estados nacionais à comunitarização é e será sempre forte.
Com efeito, é impensável poder haver normas jurídicas substanciais e processuais para um só sector, o da protecção dos interesses financeiros, sem primeiro ter criado uma ordem jurídica europeia.
Basta ler a precisa e objectiva exposição de motivos do relatório Theato para nos apercebermos do número e da importância dos problemas ainda por resolver.
Esta ideia deve, contudo, ser acalentada, e não há dúvida de que precisamente durante esta tentativa de proteger os interesses financeiros nos aperceberemos da necessidade de um corpus juris comunitário a introduzir nos Tratados.
Em meu nome pessoal e em nome do meu grupo faço também votos de que o espírito financeiro da União abra caminho à realização de uma ordem jurídica europeia que respeite os direitos e as garantias dos cidadãos, ou seja, de uma ordem jurídica que aumente as garantias que, infelizmente, não se encontram, em muitos Estados, a um nível aceitável.
Assim, em nome do meu grupo, manifesto um parecer favorável ao relatório Theato; mas considero que se trata, fundamentalmente, de um assunto a inscrever na ordem do dia da CIG.
Senhor Presidente, o relatório Theato sobre a protecção penal dos interesses financeiros da União Europeia propõe nomeadamente, numa primeira etapa, centralizar a acção penal através da criação de um Procurador-Geral Europeu.
Esta proposta opõe-se profundamente ao espírito do sistema actual, onde o direito penal e o processo penal, que se encontram no centro dos sistemas jurídicos nacionais, devem ser da soberania da cada povo e da competência exclusiva de cada Estado.
Ora, a ideia de um Procurador-Geral Europeu visa, pelo contrário, manter, a prazo, os Estados num papel de subordinação relativamente a estes assuntos.
Acresce que a proposta provocaria um encadeamento de reformas absolutamente imprevisível.
Com efeito, segundo o relatório Theato, o Procurador­Geral Europeu seria necessário, nomeadamente para melhor enquadrar o trabalho do Organismo de Luta Antifraude, o OLAF.
Mas tomamos conhecimento também, no relatório Van Hulten que é hoje discutido, que o Procurador-Geral Europeu deveria, por sua vez, ser controlado por um tribunal da União Europeia.
Assim, uma pequena reforma europeia pode esconder uma média e uma reforma média pode esconder uma grande.
E isto sem contar que a grande reforma pode, por seu lado, esconder uma gigante já que, dentro em pouco, veremos propor um direito penal europeu e porque não, depois, um Ministro da Justiça europeu, controlado por uma extensão dos poderes do Parlamento Europeu.
Creio, então, que há que reflectir cuidadosamente sobre o equilíbrio dos poderes que nos arriscamos a perturbar, quando apresentamos este tipo de reforma, aparentemente pontual.
Julgamos, finalmente, que propostas como a do Procurador-Geral Europeu demonstram a incapacidade de imaginar a Europa sob outra forma que não em pirâmide e centralizada, organizada à volta de um super-Estado.
O Grupo União para a Europa das Nações quer, pelo contrário, uma Europa policêntrica, que associe as nações em rede.
E a rede poderia traduzir-se, por exemplo, numa melhor coordenação entre os tribunais nacionais com a criação, eventualmente, de formações nacionais especializadas em infracções contra as finanças comunitárias.
Portanto, Senhor Presidente, o enquadramento jurídico já existe.
É bom nos seus princípios.
Falta apenas aperfeiçoá-lo.
Senhor Presidente, a senhora deputada Theato propõe-nos uma revolução institucional por dois motivos.
A opinião pública, indiferente a vinte milhões de desempregados e a milhares de vacas loucas, estaria preocupada com a fraude que faria perigar os interesses das finanças e estes dois motivos justificariam um dispositivo duplo: um código penal europeu para delitos anti-comunitários e um Procurador-Geral europeu.
A senhora deputada Theato esqueceu-se, provavelmente, de uma prisão europeia, pois sabemos que o FBI, a polícia europeia, existe, com o OLAF.
Tudo isto seria instituído através de dois regulamentos, um para o Procurador, outro para o código penal, regulamentos estes baseados no artigo 280º do Tratado, isto é, a partir do direito derivado, já que aquilo que se espera do direito derivado é que permita todas as derivas.
Há, efectivamente, uma dupla deriva.
Primeiro, a deriva ideológica clássica, euro-federalista, um mercado único, um IVA único, uma diplomacia única, um exército único, e, agora, um direito penal único e um procurador único.
Tudo isto para lutar contra uma fraude inferior a mil milhões de euros, quando ao mesmo tempo se deixa passar dezenas de milhar de milhões de euros devido aos SPG, às zonas de comércio livre, aos presentes aduaneiros à Chiquita e aos milhares de milhões perdidos no quarto recurso, o PIB, em resultado do pacto de racionamento orçamental.
Vem, depois, a deriva puritana : a Europa da Alemanha do Norte, a Europa luterana, calvinista, quaker, pretende impor-nos a sua ordem moral.
Afinal, quanto mais livres são os costumes, mais se apertam os cordões à bolsa.
Senhor Presidente, caros colegas, uma protecção penal eficaz dos interesses financeiros da União Europeia é algo de imprescindível e hoje ainda mais do que alguma vez antes.
Os escândalos de fraude e corrupção do passado abalaram profundamente a confiança dos cidadãos da Europa.
A credibilidade dos nossos esforços, aqui no Parlamento, no sentido de obter uma correcta aplicação dos meios financeiros mantém-se estacionária com tendência para descer em função dos esforços que desenvolvemos ou não para erradicar esta situação e para a prevenir futuramente.
Neste ponto incluem-se, não apenas alterações administrativas, mas também estruturais, o que significa a necessidade imperiosa de criar os instrumentos que tenham a possibilidade de garantir uma protecção penal.
A conferência intergovernamental de 2000 poderá constituir um fórum de debate para este tema.
Podemos naturalmente colocar-nos no ponto de vista de achar que o direito penal e o direito de processo penal são componentes intrínsecos do direito dos Estados-Membros e totalmente impensáveis sob o regime do princípio da subsidiariedade.
Eu própria faço, sem dúvida, parte dos defensores deste princípio e dos opositores de outro alargamento das competências ao nível europeu.
Precisamente no contexto das exigências ao trabalho da conferência intergovernamental, a tónica devia ser colocada na exigência de uma clara delimitação de competências.
Não se trata de uma contradição, pois, ao reivindicar instrumentos de direito penal e de direito de processo penal, como referido na recomendação 1 e 2 do relatório, está-se de facto a prosseguir interesses intrínsecos da UE, o que, nessa perspectiva, não prejudica os interesses legais da Comunidade; antes pelo contrário, apoia-os, pelo menos indirectamente.
A compatibilidade com as diferentes ordens jurídicas nacionais, confirmada pelos especialistas, mostra que, também no domínio penal, a Europa tem muitos pontos em comum, por exemplo quando se trata do conteúdo das tipificações do direito penal aplicáveis.
Tendo em conta estes pontos de vista, considero a criação de um quadro deste tipo, conforme solicitado, como correcta e também necessária, enquanto evolução do OLAF.
Senhor Presidente, será que o Procurador-Geral europeu iria conseguir pôr termo à fraude com os fundos comunitários?
Creio que não.
Em contrapartida, poderemos avançar bastante com os instrumentos que possuímos.
Uma alternativa ao Procurador-Geral poderia ser o EUROJUST, conforme foi proposto na última cimeira.
Está previsto que o EUROJUST tenha uma estrutura semelhante à da Europol e que apoie a investigação criminal.
É precisamente uma colaboração prática deste tipo que é necessária.
O OLAF, a Europol e a Convenção Europeia de Auxílio Judiciário em Matéria Penal, deverão ser aproveitados ao máximo e quando a Convenção relativa à Fraude, de 1995, for finalmente ratificada pelos Estados-Membros, iremos igualmente poder progredir bastante através deste instrumento.
Todavia, tenho de concordar com o orador: é totalmente inaceitável que a maioria dos Estados-Membros não tenha ainda ratificado a convenção.
Isto é inadmissível, e entendo, perfeitamente, que as pessoas fiquem impacientes e exijam, em vez disso, um Procurador-Geral europeu.
Entretanto, a tarefa será colossal.
De qualquer modo, apenas os casos mais graves terão consequências penais.
90% dos casos serão do foro disciplinar, designadamente faltas diversas ou incompetência.
Carece, em vez disso, um controlo interno adequado e maior acesso ao despedimento de pessoal.
Impõe-se uma alteração dos estatutos do pessoal e do procedimento disciplinar mas, principalmente, uma mudança da prática.
Presentemente, o artigo 52º dos Estatutos dos Funcionários, relativo ao despedimento por falta grave, nunca é invocado.
Não estará na altura de darmos uma boa arrumação à nossa própria casa, antes de nos lançarmos na construção de novas e lustrosas instituições!
­ (NL) Senhor Presidente, todos gostaríamos de fazer alguma coisa em matéria de luta europeia contra a fraude.
A questão que se põe, porém, é: será que a União Europeia também faz qualquer coisa a esse respeito?
A resposta é que sobre o assunto sabemos terrivelmente pouco.
A Cimeira de Tampere tratou da luta contra o crime.
Todos ficaram supostamente satisfeitos com ela, ainda que, na realidade, poucos progressos se tenham registado.
Não se encontra em vigor qualquer legislação europeia antifraude, porque, como já se disse, os Estados­Membros não ratificam os textos dos acordos que lhes foram apresentados.
Logo, ainda há muito a fazer.
E que é preciso fazer, nesse caso?
Duas coisas, e o relatório da senhora deputada Theato di­lo bem claramente.
Em primeiro lugar, impõe­se que em todos os Estados­Membros vigorem as mesmas sanções penais em matéria de fraude a nível europeu.
Logo, unificação nesse domínio específico.
Em segundo lugar, impõe­se, de facto, que se institua um Procurador-Geral europeu com duas funções, ou seja: em primeiro lugar, auxiliar os procuradores públicos nacionais, ajudá­los em casos de procedimento penal em questões de fraude a nível europeu e, em segundo, manter supervisão jurídica sobre a Europol e o OLAF, pois que constituem dois serviços de detecção, que, do ponto de vista judicial, neste momento podem fazer o que lhes aprouver sem qualquer controlo.
O Procurador-Geral europeu não é de temer - aqui à minha volta só há imagens fantasmagóricas.
Ele é precisamente algo de muito positivo.
Tal como a Europol.
A Europol, a cooperação policial, não se encontra acima dos serviços policiais nacionais, mas existe para intercâmbio de informações entre os serviços policiais.
É precisamente isso que deve fazer uma pequena e limitada Procuradoria-Geral europeia. Só que não na fase da instrução, mas sim na fase do procedimento penal.
O Parlamento é favorável.
O Comité de Peritos é favorável.
Exorto o Conselho de Ministros e a Comissão Europeia a confessarem­se adeptos desta medida.
Senhor Presidente, gostaria de me concentrar na questão do corpus juris.
Gostaria de manifestar o meu apoio ao que a senhora deputada Morgan afirmou sobre a questão.
A questão do corpus juris foi avançada sem qualquer debate público ou participação pública.
A ideia da instituição de um Procurador-Geral europeu, com base no modelo judicial continental, com jurisdição em todos os territórios da União teria um impacto considerável nos sistemas tradicionais, quer na Irlanda, quer no Reino Unido.
A ideia de um código penal único e de um Procurador­Geral europeu é matéria sobre a qual os Estados­Membros têm o direito de ser informados.
Na realidade, quando o plano foi inicialmente elaborado, disse-se que se restringiria a casos de fraude contra o orçamento da União.
Mas quando a ideia do corpus juris foi efectivamente lançada, em 1977, em San Sebastian - perante uma audiência muito seleccionada de 140 juristas, sem convite à imprensa -, o então Presidente do Parlamento Europeu, Gil Robles Gil­Delgado, afirmou que o considerava embrionário e que a intenção era estender a competência da UE em matéria penal a toda as áreas da actividade criminal.
É necessário um debate público sobre esta questão.
Precisamos que os Estados­Membros e os cidadãos dos Estados­Membros estejam devidamente informados.
É preciso que seja abordada a questão da ameaça aos sistemas jurídicos tradicionais na Irlanda e no Reino Unido.
É inaceitável que um assunto como este tenha sido imposto aos Estados-Membros da União sem um debate público adequado.
Senhor Presidente, caros colegas, em nome dos deputados radicais, abstive-me, em sede de Comissão do Controlo Orçamental, relativamente a este texto, pois partilho das preocupações expressas, de modo tão autorizado, pela representante de outra cultura jurídica que é certamente importante, ou seja, a da common law.
Com este texto estamos, sem dúvida, a exagerar, dado que consideramos que há aspectos que têm de ser resolvidos e é importante que a fraude comunitária seja reprimida e neutralizada.
Todavia, o modo como a nossa comissão, com o ímpeto e a vontade obstinada da senhora presidente Theato, pretende levar por diante este texto não pode deixar de prestar-se a críticas.
Uma outra crítica importante ao texto respeita ao direito derivado.
O artigo 280º do Tratado permite que o Conselho decida os instrumentos adequados para a repressão da fraude.
Causa-nos, contudo, alguma perplexidade o facto de se preconizar uma Instituição, que corresponderia a um salto qualitativo, sem prever de imediato as suas repercussões, ou seja, descurando o aspecto da defesa e, por conseguinte, a possibilidade de, num sistema jurídico tão importante, acusação e defesa poderem funcionar eficazmente.
Com a abstenção em sede de comissão quisemos manifestar a nossa perplexidade relativamente a estes aspectos.
Senhor Presidente, penso que há que fazer uma reflexão em voz alta sobre esta questão na sede do Parlamento Europeu, em sessão plenária e nas comissões, embora seja evidente que o debate não pode prescindir do mundo da cultura, da cultura jurídica, nem dos sectores em que são tratadas as questões institucionais.
Encontramo-nos perante episódios muito graves, que, no passado, se apresentavam como um hábito.
Hoje algo mudou, pelo menos nos mecanismos, sobretudo do ponto de vista do controlo, mas não estamos ainda satisfeitos, especialmente quando, nas sedes competentes, se chega ao ponto de ter de falar em Procurador-Geral Europeu, em delitos, em fraudes, em malversação e em violação de sigilo profissional a nível europeu.
Penso que temos, certamente, não só de defender os interesses da Comunidade e a sua imagem, mas também de defender a sua relação com os contribuintes, que são uma parte indispensável e essencial da vida da Comunidade.
Por isso é justo levantar o problema de uma defesa dos interesses de natureza geral e universal, com uma melhor articulação com a justiça no âmbito de cada um dos Estados.
Nesta óptica, coloca-se o problema mais delicado: qual é o lugar de um Procurador-Geral Europeu nas relações com cada uma das comunidades nacionais e com a justiça tal como está estruturada a nível interno?
Considero que esta questão precisa ainda de ser ponderada, tanto na perspectiva cultural como do ponto de vista prático.
Corremos hoje o risco de sobrepor uma nova Instituição às múltiplas e diversificadas Instituições existentes nos diferentes países.
Senhor Presidente, gostaria de proferir algumas breves palavras acerca de dois pontos.
Primeiro: não gostaria de me pronunciar sobre as questões filosóficas da subsidiariedade e da soberania dos Estados-Membros, embora seja bastante a favor de se efectuar um debate a este respeito, pois, ao ver regularmente as estações de televisão britânicas, constato como os políticos nacionais se queixam da ameaça que o continente representa para a cultura jurídica do país.
Por vezes trata-se de autênticos números de comédia, que justificariam um debate. Mas não é para isso que aqui estou.
Estou aqui para falar sobre o relatório da colega Diemut Theato.
Quanto a mim, com as dificuldades jurídicas que existem neste domínio - é evidente que a União Europeia apenas tem uma margem muito estreita para tornar estas tipificações do direito penal aceitáveis como tipificações do direito penal europeu - não foi possível evitar alguma prisão no emaranhado jurídico.
Reporto-me às recomendações 1 e 2.
Já não se fala de um Ministério Público europeu, mas sim de uma autoridade europeia independente, anteriormente um organismo, nas palavras da colega Theato.
Aqui temos visivelmente dificuldades com a base jurídica.
Depois temos dificuldades com as tipificações do direito penal, onde nada foi alterado.
Continua a falar-se de tipificações do direito penal, as quais por assim dizer, vão além das tipificações do direito penal europeias ou, pelos menos, podem ir além, como é o caso do branqueamento, receptação e associação criminosa.
No que se refere a este ponto, encontram-se nele faltas de clareza, que deverão ser eliminadas.
No entanto, aquilo que é absolutamente imprescindível e, por essa razão, vamos votar o ponto 1 sem estas recomendações, é um claro sinal político do Parlamento à Comissão e ao Conselho, dizendo-lhes que pretendemos pôr cobro às situações, tal como estas se apresentam, e pretendemos fazê-lo através de um claro acto normativo.
Senhor Presidente, o Parlamento tem reivindicado, há anos, uma protecção penal específica e uniforme dos interesses financeiros da União.
A verdade é que a frustração avança quando se constata a fragilidade da Convenção (e protocolos relativos a esta protecção), que, cinco anos passados desde a sua assinatura, ainda não foi ratificada e não entrou em vigor.
Por outro lado, tentativas mais voluntaristas, como o actual OLAF, não ultrapassam inquietações legítimas sobre o sistema de garantias dos direitos individuais.
As propostas do relatório da senhora deputada Theato tendentes a incitar a Comissão a apresentar um acto normativo material sobre a protecção penal dos interesses financeiros com tipificação dos delitos, designadamente a fraude ao orçamento comunitário, são, a nosso ver, uma tentativa séria de instituir um novo e cada vez mais necessário direito penal comunitário uniforme.
Ao mesmo tempo apelam para a existência de um organismo europeu independente que coordene e controle a regularidade das investigações do OLAF, sem prejuízo da administração da justiça por cada um dos Estados­Membros e com supervisão do Tribunal das Comunidades.
Finalmente, na esteira do acordado em Tampere, o relatório reafirma a figura do Procurador-Geral Europeu de Justiça, que em boa hora saltou para a ribalta por decisão do senhor Comissário António Vitorino, solicitando à CIG que abra a sua agenda à criação desta nova figura, hoje por todos considerada indispensável.
Porque mantém viva a necessidade de disciplinar jurídica e eficazmente a vida das instituições, fechando o sistema financeiro da União com um direito material e processual europeu adequado à credibilidade da vida económica comunitária, este relatório merece a nossa aprovação.
No entanto, levantam-se algumas interrogações muito simples.
Haverá base jurídica suficiente, na actualidade, capaz de legalmente justificar a criação de um novo direito penal especificamente comunitário que, ainda que se possa dizer subsidiário, sempre contenderá na prática e em certas zonas com o direito penal tradicional e parcelar dos Estados membros?
Não seria politicamente mais correcto, havendo dúvidas, levar a reforma do sistema judiciário à agenda da CIG, introduzindo estas propostas na reforma mais geral do sistema judicial da União, à imagem do que se pede para o Procurador-Geral Europeu?
Não serão estas matérias do mais relevante interesse para uma revisão dos tratados que contribua para a solidez do Espaço de Liberdade, Segurança e Justiça da União?
Senhor Presidente, Senhora Relatora, Senhoras e Senhores Deputados, criar uma nova confiança dos cidadãos no trabalho das Instituições Europeias, uma nova confiança na política europeia, constitui uma das mais importantes tarefas que se nos deparam.
A Comissão comprometeu-se em levar a cabo esta tarefa e o projecto do pacote de reformas internas documenta esta intenção.
O Parlamento comprometeu-se em levar a cabo esta tarefa e o relatório em apreço representa uma impressionante prova desse facto.
Permitam-me expressar à senhora relatora o reconhecimento da Comissão pelo facto de se ter novamente dedicado a uma questão verdadeiramente complexa, a de determinar que bases jurídicas, que alterações institucionais podem ser criadas com vista a intensificar o combate à fraude lesiva dos interesses financeiros da União Europeia.
Com a ratificação do Tratado de Amesterdão, todos os Estados-Membros demonstraram que pretendem conceder ao combate à fraude lesiva dos interesses financeiros da União Europeia a mesma prioridade que dão ao combate à fraude lesiva dos seus próprios interesses.
Mas a realidade mostra-nos que apenas os primeiros quatro Estados-Membros ratificararm a convenção de 1995.
A Comissão concorda com a senhora relatora quando esta refere que esta situação é inaceitável.
Um acto normativo, uma directiva, na qual as tipificações do direito penal para a fraude, por exemplo a lavagem de dinheiro e a corrupção, se encontrem uniformemente definidas e em que a obrigação de desenvolver acções judiciárias é descrita como um objectivo, pode representar um importante passo em frente. É nesta perspectiva que vou propor à Comissão que analise este passo a dar sem demora.
O organismo europeu de combate à fraude, o OLAF, constitui um dos mais importantes instrumentos, com os quais a Comissão pretende cumprir a sua obrigação de combate à fraude.
Nesta perspectiva, a Comissão não aceitou que ambos os bancos europeus, o BCE e o BIE, tenham contestado o direito do OLAF a efectuar investigações nestas duas instituições, alegando o seu posicionamento independente.
Daí que a Comissão tenha decidido, na sua última reunião, apresentar queixa contra estes dois bancos e espero que o Parlamento apoie este passo.
A última recomendação do presente relatório diz respeito à supervisão da legitimidade das medidas de inquérito do OLAF nas diferentes instituições europeias.
O comité de fiscalização para o OLAF, simultaneamente incumbido com a sua criação, tem a missão de garantir a independência do OLAF, mas não pode executar a actividade referida no relatório, no que se refere ao controlo das acções internas de investigação.
Neste ponto estou plenamente de acordo com o comité de fiscalização e com a senhora relatora.
Isto é, existe aqui uma lacuna que tem de ser preenchida e, pela minha parte, vou analisar a via proposta no relatório, com vista a uma possível melhoria.
Permita-me, contudo, o seguinte pedido: penso que tem de se impedir que o debate sobre um alargamento da base jurídica do OLAF leve ao mal-entendido de que o OLAF não dispõe de suficiente autoridade neste momento.
Não, em caso algum se poderá minimizar a autoridade do OLAF e penso igualmente que também não é esta a ideia da relatora.
Nesta perspectiva, peço que, mesmo na presente forma, dêem o vosso total apoio ao trabalho do OLAF.
Obrigado, Senhora Comissária Schreyer.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
VOTAÇÕES
Com efeito, caro colega, procedi a uma votação por braços erguidos, visto que nenhum grupo tinha solicitado votação nominal.
Como sabe, procede-se a votação nominal ou por sistema electrónico apenas quando os colegas o solicitam.
Neste caso, garanto-lhe que havia uma enorme maioria a favor da directiva que acabamos de aprovar.
Senhor Presidente, não me referia a essa votação em particular, mas às votações em geral.
É óbvio que alguns Presidentes de sessão não estão, por assim dizer, atentos aos braços erguidos, e decidem-se directamente pelo sistema de votação electrónica.
Perguntava-me se esse seria um procedimento correcto.
Estou ciente de que é mais moroso, mas não deveríamos proceder sempre primeiro a uma votação por braço erguido?
Asseguro-lhe, caro colega, que vou estar muito atento aos braços que se erguem.
Espero que sejam numerosos na altura da votação.
Proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes à rotulagem, apresentação e publicidade dos géneros alimentícios (versão codificada) (COM(1999)0113 - C4-0212/1999 - 1999/0090(COD)) (Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno)
(O Parlamento aprova a proposta da Comissão)
Proposta de regulamento (CE, Euratom) do Conselho relativo à aplicação da Decisão 94/728/CE, Euratom relativa ao sistema de recursos próprios das Comunidades (versão codificada) (COM(97)0652 - C4-0018/98 - 1997/0352(CNS)) (Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno)
(O Parlamento aprova a proposta da Comissão)
Processo sem debate:
Relatório (A5-0106/1999) do deputado Varela Suanzes-Carpegna, em nome da Comissão das Pescas, sobre a proposta de regulamento do Conselho relativo à conclusão do protocolo que fixa as possibilidades de pesca e a contrapartida financeira previstas no acordo entre a Comunidade Europeia e o Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe respeitante à pesca ao largo de São Tomé para o período compreendido entre 1 de Junho de 1999 e 31 de Maio de 2002 (COM(1999)0550 - C5-0305/1999 - 1999/0228(CNS))
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Recomendação para segunda leitura (A5-0105/1999) da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à posição comum do Conselho (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)) tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho-de-ferro ou via navegável (relator: deputado Koch)
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, relativamente à segunda leitura a Comissão apenas pode aceitar uma alteração proposta pelo Parlamento.
A Comissão acolhe e aceita esta proposta.
(O Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada)
Relatório (A5-0104/1999) do deputado Koch, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 94/55/CE relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas (COM(1999)0158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD))
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Relatório (A5-0108/1999) da deputada Schroedter, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Comunicação da Comissão relativa aos Fundos Estruturais e à sua coordenação com o Fundo de Coesão: orientações para programas no período de 2000-2006 (COM(1999)0344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0107/1999) do deputado Berend, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre o sexto relatório periódico sobre a situação social e económica e o desenvolvimento das regiões da União Europeia (SEC(1999)0066 - C5-0120/1999 - 1999/2123(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0069/1999) do deputado von Wogau, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Livro Branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE (COM(1999)0101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0078/1999) do deputado Rapkay, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o XXVIII relatório da Comissão sobre a política de concorrência (1998) (SEC(1999)0743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0087/1999) do deputado Jonckheer, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Sétimo relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia na indústria transformadora e noutros sectores (COM(1999)0148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0073/1999) do deputado Langen, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o relatório da Comissão sobre a aplicação, em 1998, da Decisão nº 2496/96/CECA, de 18 de Dezembro de 1996, que cria normas comunitárias para os auxílios à siderurgia (código dos auxílios à siderurgia) (COM(1999)0094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Declarações de voto- Recursos próprios
Aparentemente, a União Europeia financia-se com quatro recursos próprios.
Na verdade, o orçamento europeu alimenta-se do IVA e da imposição sobre o PIB, sobretudo desde que o abandono da preferência comunitária e a multiplicação das zonas de comércio livre provocaram a queda dos direitos aduaneiros e dos direitos niveladores agrícolas comuns, já amputados pelos SPG.
Logo, as fraudes ao IVA comunitário e as distorções no cálculo do PIB, base tributável do quarto recurso, afectam, em proporções sensíveis, os rendimentos e a justiça dos recursos comunitários.
Do mesmo modo, a Europa com pretensões federais financia-se, mais do que nunca, como a banal organização intergovernamental que afinal é, mas que recusa ser.
Vemo-lo bem no regulamento que nos é apresentado.
Nele, vemos preocupações relativamente à «contabilização dos recursos próprios», à sua «disponibilização» ou ao «controlo» dos montantes dos direitos colocados à disposição da Comissão.
Aliás, o novo comité consultivo é composto por representantes dos Estados-Membros contribuintes.
Estamos longe das derivas sobre o «direito penal comunitário», o «Procurador-Geral comunitário» ou a polícia comunitária, com o OLAF.
Ainda não há um imposto federal europeu.
Mas é verdade que a Europa a 25 exigirá um imposto sobre o rendimento europeu, a menos que o imposto incida sobre os lucros ou que a tributação do CO2 financie esse orçamento para 2025.
Relatório Koch (A5-0105/1999)
É com grande satisfação que acolho este relatório relativo a melhor harmonização na formação de conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas.
Nos últimos anos, os transportes nacionais e internacionais de mercadorias perigosas aumentaram consideravelmente, o que aumentou os riscos de acidentes.
Alguns desses acidentes deviam-se a um conhecimento insuficiente dos riscos inerentes a tais transportes.
Tornou-se portanto necessário, no âmbito da conclusão do mercado interno, adoptar medidas que garantissem uma melhor prevenção dos riscos.
A Directiva 96/35/CE respondeu a essa exigência.
Às empresas de transporte de mercadorias perigosas e às que efectuam operações de carga e descarga ligadas a este transporte foi, muito justamente, imposto o respeito por normas em matéria de prevenção de riscos, quer se trate de transporte por estrada, caminho de ferro ou via navegável.
Para facilitar a realização deste objectivo, a Directiva 96/35/CE previu a designação de conselheiros de segurança, para o transporte das mercadorias perigosas, com formação profissional adequada.
A formação profissional dos conselheiros devia ter como objectivo o conhecimento das disposições legislativas, regulamentares e administrativas essenciais aplicáveis a esses transportes.
Se, na altura, tal constituiu um progresso, a ausência de disposições específicas relativas à harmonização das condições de exame revelou-se problemática.
Afigurou­se indispensável, então, preencher essa lacuna para se chegar a um nível elevado e uniforme de formação dos conselheiros de segurança, mas também para evitar disparidades entre os custos de formação e, consequentemente, uma incidência na concorrência entre empresas dos Estados-Membros.
A proposta da Comissão visa garantir uma formação uniforme dos conselheiros de segurança.
Define o conteúdo mínimo dos exames e as tarefas da autoridade competente, bem como as exigências a cumprir por parte das entidades examinadoras.
O nosso Parlamento mostrou-se a favor deste texto.
Apresentou, no entanto, várias alterações, a maioria das quais foi aceite na posição comum do Conselho, nomeadamente no que se refere à necessidade de elaborar um questionário e a declarações relativas à emissão de determinados documentos no âmbito «da especificação das condições do exame propostas pela entidade examinadora».
Por outro lado, por uma questão de realismo, apoio o adiamento da data de aplicação destas disposições para três meses após a entrada em vigor da directiva.
Terminarei insistindo em que uma harmonização da qualificação profissional destes conselheiros contribuirá para melhorar a qualidade do serviço no interesse dos utentes e para minimizar os riscos de acidentes que podem provocar degradação do meio ambiente bem como danos graves susceptíveis de ferir a integridade física de todos aqueles que possam entrar em contacto com mercadorias perigosas.
Relatório Koch (A5-0104/1999)
Em Outubro passado expressei a minha opinião sobre o relatório Hatzidakis relativo ao transporte de mercadorias perigosas por caminho-de-ferro.
Aquilo que hoje direi não difere muito da minha opinião nessa altura.
Resume-se ao seguinte : lamento que, num sector tão crucial como o transporte de mercadorias perigosas, deixemos sempre para o dia seguinte a adopção de normas harmonizadas em detrimento da segurança dos homens e do meio ambiente.
Permito-me recordar que entrou em vigor, em 1 de Janeiro de 1997, uma directiva relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros sobre o transporte de mercadorias perigosas por estrada.
Esta directiva incluía algumas disposições provisórias válidas até 1 de Janeiro de 1999.
A partir dessa data, deveríamos ter-nos pronunciado sobre uma proposta da Comissão Europeia que fizesse cessar tais derrogações.
Segundo o procedimento habitual, é o Comité Europeu de Normalização (CEN) que propõe normas neste domínio, as quais são, depois, inscritas no Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada assinado em Genebra em 1957 (mais conhecido pelo acrónimo ADR), que é aplicável em toda a Europa e cujas disposições servem de base à legislação em vigor na UE.
O CEN não conseguiu terminar os trabalhos dentro do prazo previsto.
Por conseguinte, a proposta da Comissão que hoje discutimos tem por objecto modificar a directiva de modo a resolver estes problemas a curto prazo, e não fazer cessar o regime provisório, como deveria ter acontecido !
Foi exactamente o mesmo que se passou para o transporte deste tipo de mercadorias por caminho-de-ferro, com uma única diferença : tinha sido fixado um prazo.
Hoje, não temos a mínima ideia do momento em que o CEN estará apto a apresentar propostas concretas.
Até lá é, efectivamente, inútil que os Estados-Membros modifiquem as respectivas regulamentações nacionais.
O relatório aceita, igualmente, a instauração de uma certa flexibilidade e reconhece aos Estados a possibilidade de adoptar ou aplicar normas diferentes.
Os Estados poderão, assim, continuar a aplicar as suas normas para determinados equipamentos sob pressão transportáveis para os quais não existem normas europeias.
Podem, do mesmo modo, adoptar disposições diferentes para operações de transporte locais ou para transportes ad hoc.
Queria hoje, através desta declaração de voto, expressar a minha profunda insatisfação e a minha grande preocupação.
Relatório Schroedter (A5-0108/1999)
­ (NL) Senhor Presidente, gostaria de apoiar a minha declaração de voto com esta explanação oral a propósito do relatório Schroedter, no contexto do desenvolvimento regional.
Queria exortar tanto os Estados­Membros como a Comissão a prestarem suficiente atenção às grandes disparidades que subsistem entre as diversas regiões da Europa em matéria de prosperidade.
Não é só a diferença de rendimento por habitante que continua a gerar preocupações, mas são sobretudo as consideráveis disparidades existentes em matéria de emprego.
Não obstante o facto de a Comunidade, entre outras coisas, através dos Fundos Estruturais, despender recursos consideráveis no combate às diferenças de oportunidades em matéria de rendimentos das nossas regiões da Europa, essas diferenças continuam a existir.
Pergunto­me, por isso, se a Comunidade não deveria proceder a uma viragem mais drástica do leme e, com base em avaliações muito rigorosas, mudar de rumo, bem como de objectivos, para outros que permitam lutar mais eficazmente contra as disparidades em matéria de prosperidade e de emprego.
Senhor Presidente, no que se refere ao relatório Schroedter, estou ciente de que - e obtive confirmação do senhor Comissário Barnier - as regras sobre a adicionalidade no que se refere aos Fundos Estruturais se aplicam apenas a nível dos Estados­Membros e não se aplicam de forma transitória e transparente, no seio dos Estados­Membros, a favor de regiões com governo próprio, como o País de Gales ou a Escócia.
Considero isso bastante insatisfatório.
Espero que possamos voltar a esta questão mais tarde.
Pretendo contudo deixar claro que embora tenha votado a favor do relatório, tenho esta reserva a fazer.
O relatório Schroedter fala da necessidade de se promoverem parcerias no que se refere à aplicação dos Fundos Estruturais na Europa para o período de 2000-2006.
Creio que isto é especialmente importante tendo em conta que, quando as autoridades locais e regionais estão envolvidas no processo decisório respeitante à aplicação dos Fundos Estruturais, estes são sempre utilizados de forma a maximizarem o desenvolvimento económico das diferentes regiões.
Como deputado do Parlamento Europeu pelo circulo eleitoral de Leinster, sempre defendi a necessidade de se implementarem regimes ascendentes apoiados pelos fundos da UE a nível nacional.
Creio que o Governo irlandês, a Comissão Europeia e diversos Estados-Membros não podem decidir sozinhos sobre as prioridades específicas em termos de despesas.
Considero que as autoridades e grupos locais dos sector privado e do voluntariado deverão ser totalmente envolvidos no processo decisório respeitante à aplicação dos Fundos Estruturais europeus.
Por exemplo, assistimos ao êxito da iniciativa LEADER I e LEADER II na Irlanda em matéria de criação de postos de trabalho, graças à administração destes programas em zonas rurais da Irlanda, bem como na Europa.
O lançamento da iniciativa LEADER II está previsto para o final deste ano.
Este programa proporciona, na sua essência, uma oportunidade para os grupos dos sectores privado e público e do voluntariado empregarem os seus talentos colectivos, a fim de criarem postos de trabalho sustentáveis e de longo prazo em pequenas e médias empresas nas zonas rurais.
Trata-se de um exemplo clássico da forma como funciona o conceito de parceria, e estes programas deverão ser apoiados nos seus objectivos mais amplos.
O Fundo Europeu para a Paz e a Reconciliação tem igualmente sido bem sucedido na criação de emprego em condados fronteiriços na Irlanda.
Mais uma vez, existe uma participação activa de grupos dos sectores privado e público e do voluntariado, que sugerem a melhor forma de se empregar os diversos fundos de modo a ajudar os projectos locais de criação de emprego nesta região.
No próximo período de programação dos Fundos Estruturais europeus, 2000-2006, outras iniciativas da UE, tais como a EQUAL e a URBAN, serão levadas a cabo.
Estas iniciativas deverão envolver a participação das autoridades e comunidades locais num esforço de identificação da melhor forma de se proceder à utilização dos Fundos Estruturais europeus.
O relator refere a necessidade de se implementar uma abordagem integrada dos novos planos e programas dos Fundos Estruturais europeus.
É preciso que estes promovam uma parceria descentralizada, eficaz e abrangente com base nas capacidades e no empenho de todos os sectores a nível das autoridades regionais e locais.
Trata-se de uma proposta sensata, visto que as dificuldades fundamentais a nível económico e social no nosso país não poderão ser ultrapassadas se não se verificar uma importante integração entre os fundos nacionais, europeus e locais.
Este relatório remete-nos para a seguinte pergunta : para quê a política regional ?
Para reduzir as disparidades regionais, está claro.
Mas sobretudo porque, se o mercado europeu nos garante, a priori, um funcionamento melhor da economia, pode também ser fonte de desigualdades.
Jacques Delors dizia que o mercado é míope e, daí, a necessidade política de reduzir as disparidades.
Trata-se desse fenómeno de solidariedade, que se encontra na própria origem do modelo social europeu que todos defendemos, e que permitiu o nascimento da coesão económica e social.
Verdadeiro objectivo político, ao mesmo título que a economia e a política monetária, é elaborada em colaboração com os Estados-Membros, as regiões e as colectividades locais. Por seu lado, cabe à Comissão indicar aos Estados-Membros, com o auxílio de orientações, a direcção a seguir para atingir os objectivos desejados no âmbito da programação.
Pelos motivos expostos apoiarei o relatório, embora lamente que, por razões de tempo, o Parlamento Europeu só muito tardiamente tenha sido consultado sobre as orientações que deviam ajudar os Estados-Membros, as regiões e as colectividades locais quanto à programação dos objectivos nºs 1, 2 e 3.
Por outro lado, espero que a nossa Assembleia tenha também em consideração o parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais que acrescenta um plano de reflexões sobre domínios essenciais como a luta contra a exclusão social, o apoio à economia social e a concretização da estratégia do emprego.
O trabalho da senhora deputada Schroedter é mais um passo na direcção da transparência e da eficácia das ajudas estruturais.
Salienta o papel cada vez maior e primordial de todos os agentes e, sobretudo, dos parceiros locais, únicos capazes de definir as especificidades e os problemas sociais, de onde a nossa vontade de garantir que as parcerias a criar sejam verdadeiras parcerias, descentralizadas e que incluam todos os agentes envolvidos.
Por isso, reformulámos o pedido de criar, nos Estados-Membros, um centro de gestão das ajudas estruturais, destinado a coordenar a aplicação e a gestão da ajuda.
Para isso, há que abrir os comités de acompanhamento aos deputados europeus e às associações, aos industriais envolvidos nos projectos e à sociedade civil.
Estas orientações são um passo para uma maior eficácia das ajudas estruturais comunitárias.
Modificadas neste sentido pelo relatório Schroedter, encontram-se no bom caminho.
Apelam, também, a um debate geral sobre o futuro da política de coesão após 2006, mas esse é outro debate.
Até lá, apoiemos este primeiro passo.
O relatório insta a cortes drásticos nos níveis de financiamento estatal ilegal atribuído por alguns Estados­Membros.
Embora apoie esta medida de todo o coração, devo dizer que preferia assistir à eliminação total desse tipo de auxílio.
No meu entender, o auxílio estatal ilegal não é senão uma forma de dumping social patrocinado pelo Estado.
Todos nós nos opomos ao dumping social quando perpetrado pela indústria automóvel, devemos portanto opor-nos a ele quando perpetrado pelos governos.
Se pretendemos um mercado único eficaz, que torne a industria europeia competitiva e geradora de riqueza e de emprego para todos os europeus, temos que dispor de condições equitativas.
Os auxílios estatais ilegais, pelo contrário, destroem as empresas competitivas e geram desemprego.
Existem, evidentemente, casos em que o auxílio estatal pode ser necessário e legítimo, por exemplo quando se trata de ajudar a restruturação de empresas.
Nesses casos, porém, deverão ser preenchidos critérios rigorosos, e é necessário obter aprovação prévia por parte da Comissão.
Quer se trate da carne de bovino em França ou de subsídios indirectos à indústria, não deverá ser permitido aos Estados-Membros que desrespeitem a lei.
Apoio entusiasticamente a proposta contida no relatório no sentido de se publicar um quadro que mostre o montante de auxílio estatal por Estado­Membro.
Os países que afirmam sempre estar no centro da construção europeia, mas que sistematicamente desrespeitam as suas regras, deveriam ser identificados, apontados e ver a sua hipocrisia revelada.
Não deverá permitir-se aos Estados­Membros proclamarem a solidariedade europeia em público quando, em privado, tentam prejudicar o mercado único.
De pouco consolo me serve verificar que o nível dos auxílios estatais à indústria estão a decrescer na Europa.
Muito há ainda por fazer, porém, exorto a Comissão a ser bastante mais rígida na denúncia dos dependentes dos subsídios na Europa.
.
Como os principais instrumentos da Comissão para superar as disparidades regionais são os Fundos Estruturais e o Fundo de Coesão, é fundamental que o Parlamento Europeu participe na elaboração das suas orientações indicativas gerais sem pôr em causa o princípio da subsidiariedade, dado que a definição da estratégia de desenvolvimento de cada país cabe aos respectivos Estados-Membros.
Lamentavelmente, a Comissão Europeia já avançou nas suas orientações e de pouco vale a posição do Parlamento para os programas do período 2000-2006.
Importa, no entanto, insistir na necessidade de estes fundos terem como principal prioridade o desenvolvimento dos países e das regiões com maiores dificuldades e das regiões ultraperiféricas, de que são exemplos Portugal e as regiões dos Açores e da Madeira, com o objectivo de conseguir a coesão económica e social.
Ora, a verdade é que as orientações da Comissão não cumprem totalmente estes objectivos.
Por outro lado, é importante que haja indicações precisas e fundos suficientes nas áreas da criação de emprego de qualidade e com direitos, assim como da efectiva promoção da igualdade de direitos e oportunidades, nos apoios à economia social e de solidariedade, ao desenvolvimento rural, aos pequenos e médios empresários, à melhoria da qualidade de vida das populações urbanas de zonas carenciadas, designadamente na área da habitação social, com vista a um desenvolvimento urbano sustentável.
Se os conteúdos do artigo 158º do Tratado CE visam promover o desenvolvimento harmonioso da Comunidade no seu conjunto, temos de dizer que a supressão das disparidades é ainda um objectivo distante, e, pior ainda, em alguns casos, como acontece com as regiões italianas do objectivo nº 1, essas disparidades estão, paradoxalmente, a aumentar, sobretudo em virtude da ainda reduzida capacidade de acesso aos procedimentos comunitários por parte do aparelho estrutural e pela confusão que continua a existir a nível desses procedimentos; com efeito, apesar das intervenções normativas, a simplificação das estruturas comunitárias continua por fazer.
Se não houver, sobretudo, uma simplificação administrativa, dificilmente se poderão alcançar os objectivos comunitários de reformas inspiradas na eficiência e na concentração.
Nesse sentido, o documento da Comissão mostra-se insuficiente, dado não conter qualquer recomendação dirigida aos Estados-Membros com vista a simplificar os procedimentos e as legislações nacionais em matéria de apresentação e de instrução dos projectos por parte das autoridades nacionais, bem como em matéria de financiamento, aplicação e controlo.
PME, microempresas e artesãos, em especial, constituem ainda "sectores débeis" , visto que, precisamente para eles, as obrigações legais e administrativas impostas por alguns Estados-Membros, entre os quais a Itália, constituem grandes obstáculos ao acesso aos Fundos Estruturais.

Um importante handicap é constituído pela incapacidade e impossibilidade das regiões e de outros sectores de programarem atempadamente, pelo que a Comissão, que, com base na decisão sobre as linhas directrizes 97/99 (relatório Howitts), deveria ter consultado atempadamente o Parlamento, encontrou, na realidade, uma espécie de cómodo álibi na constituição da reduzida fase de programação nos Estados-Membros e publicou as linhas directrizes já em Julho de 1999, antes ainda de o recém-eleito Parlamento iniciar as suas actividades legislativas, impedindo, desse modo, o próprio Parlamento de poder intervir na actual organização das linhas directrizes.
Assim, será grande a importância da avaliação intermédia do artigo 42º do Regulamento nº 1260/99.
As actuais linhas directrizes não têm, em geral, a virtude da clareza e da transparência.
Limitam-se a aflorar o tema - todavia importante - da possibilidade de medir os progressos realizados em função de objectivos susceptíveis de verificação e em total sintonia com as estratégias das políticas comunitárias, para além de não tratarem adequadamente as implicações do alargamento, sendo um facto que não contêm disposições específicas ou esclarecimentos sobre esse assunto nem para as autoridades regionais e nacionais nem para os países candidatos.
Dito isto, podemos considerar positiva a alteração na orientação das linhas directrizes, que, pondo de lado os objectivos geográficos, visam políticas sectoriais.
Se esse facto, em teoria, pode corresponder à necessidade de concentração e, por conseguinte, de eficácia das intervenções, coloca-se, de imediato, a interrogação sobre se a actual situação das regiões do objectivo nº 1 permite, de facto, uma política de intervenções integradas, para cuja consecução é necessário um instrumento operacional de coordenação das dotações.
Poderíamos, então, em teoria, responder também positivamente à proposta da Comissão de criação de um centro de gestão para a promoção estrutural nos Estados-Membros, com a tarefa de coordenar a aplicação e a gestão das intervenções estruturais in loco, na condição de tal centro não se transformar num instrumento centralizador de nível supranacional e de garantir uma efectiva atenção àquelas regiões - repito-o uma vez mais - que, devido à convergência de uma série de factores negativos, ainda não atingiram níveis adequados de utilização dos Fundos Estruturais, de tal modo que a substituição do objectivo geográfico pelas políticas sectoriais poderia ter como consequência uma intervenção de facto negativa.
Tal como aprovadas pela Comissão, as linhas directrizes apresentam uma grande limitação, dado que, em lugar de responderem ao objectivo de indicarem orientações, fornecem um catálogo de eventuais medidas, catálogo que, na ausência de uma definição progressiva das prioridades, poderia, inclusivamente, desviar os Estados-Membros, orientando-os para um leque de propostas que contraria a desejável concentração.
Poderíamos dizer que, no actual estado de coisas, uma vez mais se desperdiçou uma ocasião para reforçar, efectivamente, o desenvolvimento urbano sustentável, com uma contenção do crescente fenómeno de concentração da população nas cidades e a consequente degradação da paisagem.
Não foi devidamente avaliada a importância do instrumento da subvenção global, que poderia revelar-se extremamente útil para o reequilíbrio entre zonas urbanas e rurais, conferindo, além disso, uma justa dignidade às entidades locais, que, na sua autonomia, poderiam criar condições de desenvolvimento territorial em prazos mais curtos, contribuindo, na prática, para os esforços de reforma dos Fundos Estruturais e para os objectivos de eficácia, concentração e simplificação administrativa.
O espaço rural deve ser entendido realmente como um recurso em que é necessário investir cada vez mais, incentivando os jovens a permanecerem nas zonas rurais a fim de evitar a sua desintegração económica e social.
É hoje um dado adquirido que, para atingir esse objectivo, será necessário criar, nas zonas rurais, postos de trabalho que não estejam apenas associados à agricultura tal como tradicionalmente entendida - que é, todavia, importante para a protecção do ambiente e da biodiversidade -, mas também em sectores como o turismo rural, o desporto, a cultura, o ambiente, as pequenas e médias empresas e os serviços.
Um verdadeiro vazio nas linhas directrizes é dado pela falta de orientações concretas para realizar a coordenação entre o FSE e as estratégias para o emprego, coordenação que, precisamente porque é aplicada pela primeira vez no período de programação 2000-2006, pressupõe a necessidade de "linhas directrizes" por parte dos Estados-Membros.
Deve igualmente salientar-se que, uma vez mais, a Comissão elude, de facto, o problema das acções concretas no domínio da igualdade de oportunidades.
Concluindo, estamos em presença de um documento que não nos satisfaz inteiramente, e que, em alguns aspectos, é uma desilusão.
Relatório Berend (A5-0107/1999)
.
Acompanhamos, no essencial, a avaliação e as considerações que o relator tece relativamente ao sexto relatório periódico sobre a situação social e económica e o desenvolvimento das regiões da União Europeia.
Limitamo-nos, por conseguinte, a sublinhar alguns aspectos.
Em primeiro lugar, e como refere a própria Comissão, o facto de a forte progressão do PIB per capita de algumas regiões mais pobres entre 1991 e 1996 ser em larga medida determinada pela inclusão dos novos Länders alemães nos cálculos da média comunitária, a partir exactamente do primeiro daqueles anos, o que, obviamente, determinou uma redução sensível do nível do PIB per capita da União.
Depois, julgamos particularmente importante a constatação de que a recuperação verificada em algumas regiões - onde se produziu - foi minimamente acompanhada de um crescimento do emprego, o que impõe, consequentemente, novas estratégias de desenvolvimento, com bastante maior nível de preocupação neste domínio.
Situação esta que contradiz a remissão da adopção de medidas de promoção do emprego para o exclusivo domínio interno dos Estados­Membros, como se faz no relatório.
Finalmente, mas não pouco importante, uma referência à proposta do relator no sentido de que futuramente este tipo de relatório inclua também, e entre outros aspectos, uma análise da evolução interregional da coesão em cada Estado.
A multiplicidade de situações e a evolução diferenciada que se verifica de região para região, dentro do mesmo Estado, impõem, com efeito, uma avaliação aprofundada desta questão de forma a permitir e garantir correcções nas políticas regionais (e outras) com vista a assegurar a coesão também ao nível interno de cada Estado membro.
Tendo em conta a situação do emprego na Comunidade e a ambição mostrada pela União Europeia de atacar decididamente o desemprego, a análise das concentrações feita pela Comissão deveria tomar em consideração outros elementos para além da concorrência.
Veja-se o exemplo da restruturação da empresa AAB-Alsthom Power, da qual uma importante delegação de assalariados de toda a Europa está, hoje, presente em Estrasburgo.
A direcção da AAB-Alsthom Power, que resulta de uma fusão realizada em Junho de 1999, anunciou uma restruturação já com perspectivas de supressão de postos de trabalho nalguns países.
Esta situação nefasta para o emprego levanta várias questões, nomeadamente sobre as informações prestadas ao Conselho de Empresa Europeu, existente desde 1996.
Isto implica actualizar e reforçar a directiva comunitária sobre os conselhos de empresa europeus.
Implica, igualmente, um controlo das concentrações que tenha em consideração o emprego, o meio ambiente e os consumidores.
Como o relatório da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários é insuficiente deste ponto de vista, abstive-me.
.
Ao pretender aplicar o princípio da subsidiariedade ao nível da política de concorrência comunitária, a Comissão descentraliza para as autoridades e tribunais nacionais a responsabilidade de decisões e de abusos de posição dominante relativamente a acordos de empresas que criem distorções do mercado, embora continuem no regime de notificação questões de concentração de empresas e auxílios estatais.
A posição agora tomada visa criar formas mais expeditas e com menores custos de aplicação da política de concorrência, passando-se a aplicar o direito comunitário ao nível dos tribunais nacionais e não ao nível do Tribunal de Justiça Europeu, apontando-se mesmo para tribunais especializados.
Esta parcial renacionalização da política de concorrência poderá ter custos acrescidos para os Estados-membros.
Por outro lado, como lembra o relator, muitas vezes, em nome da política da concorrência, trocaram-se monopólios públicos por monopólios privados com as privatizações de importantes sectores e empresas públicas, como aconteceu em Portugal, com consequências negativas para o país e para os trabalhadores.
O Livro branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE (81º e 82º novos) não propõe, decerto, «renacionalizar» a política de concorrência, como algumas pessoas neste Parlamento receiam.
Mas, em todo o caso, deixa perceber possibilidades de evolução bastante interessantes para a União Europeia.
Efectivamente, ao tomar conhecimento da obstrução dos seus serviços por notificações prévias de acordos de empresas susceptíveis de distorcer o comércio e receando ver o seu número aumentar ainda mais com a chegada de novos países membros, a Comissão propõe a supressão do regime de autorização prévia deste tipo de acordos e uma aplicação mais descentralizada das regras de concorrência a nível dos Estados-Membros.
O mais interessante, do meu ponto de vista, é o sinal que esta proposta nos envia : a Comissão antecipa as consequências do alargamento e compreende que ele implica necessariamente, de forma quase mecânica, uma reforma do sistema centralizado.
É certo que, aqui, a reforma consiste numa suavização e não num desmantelamento.
Com efeito, está previsto, por escrito, que a Comissão mantenha o controlo e a orientação central do novo sistema.
Aliás, o relatório von Wogau, que o Parlamento Europeu acaba de aprovar, encoraja-a neste sentido.
Mas, ao mesmo tempo, vê-se bem que a transformação introduzida pelo alargamento pode levar a limitar as competências comunitárias e a alargar a subsidiariedade.
É outra Europa que se desenha a longo prazo.
Não é isso, aliás, que assusta alguns socialistas do Parlamento Europeu ?
Os sociais-democratas alemães votaram contra o relatório von Wogau porque, em sua opinião, poderia fragmentar a política europeia de concorrência, isto é, de uma forma mais clara, ir contra o super-Estado uniformizador.
Estranhamente, parte do patronato juntou-se-lhes, pois prefere o sistema de « gabinete único » europeu, que lhe parece mais económico e mais estável do ponto de vista jurídico.
É, na verdade, uma vantagem do sistema actual.
Mas, por outro lado, há também a considerar, de uma forma mais lata, que o início da descentralização hoje começada pode conduzir, a prazo, a maior liberdade para se tomar em conta as necessidades de cada país, de que todos beneficiarão.
Relatório Rapkay (A5-0078/1999)
As deputadas de "Lutte ouvrière" não votarão a favor destes relatórios sobre a política de concorrência europeia.
A concorrência, isto é, a guerra a que as grandes empresas se dedicam entre si, traduz-se permanentemente em despedimentos, em encerramento de fábricas, sem falar dos imensos desperdícios a nível da utilização das capacidades de produção.
Temos mais um exemplo disto com o plano de supressão de postos de trabalho na Europa do grupo ABB-Alsthom Power.
Existem 18 milhões de desempregados, 50 milhões de pobres na União Europeia que é, no entanto, uma das regiões mais ricas do mundo : eis o resultado dessa concorrência que as instituições europeias querem favorecer.
A vontade de regulamentar as condições de concorrência no mercado europeu expressa pela Comissão é irrisória, pois a única lei a que a concorrência obedece é a lei da selva, onde os mais fortes esmagam ou devoram os mais fracos.
Isto é revoltante, sobretudo no plano social.
O relatório da Comissão Europeia mostra, friamente, que as instituições da União não se interessam senão pelos grandes grupos capitalistas que se dedicam a esta guerra económica e, de modo nenhum, pelas vítimas que provoca.
Nada faz para impedir a extensão do desemprego, nada faz para proteger os assalariados, nada faz para impedir que as grandes empresas empurrem para a miséria uma parte da população, simplesmente para enriquecer ainda mais os seus accionários!
Assim, se algum mérito reconhecemos a este relatório, é o de mostrar que a maioria trabalhadora da sociedade nada tem a esperar das instituições europeias para preservar e, ainda menos, para melhorar as suas condições de vida.
Ao votar contra este relatório, expressamos a voz de todas as mulheres e todos os homens que marcaram a sua recusa, em Seattle e um pouco por toda a Europa, a um mundo reduzido a uma estrita lógica comercial.
Votamos contra este relatório em nome do desenvolvimento dos serviços públicos e, em particular, em memória das vítimas do acidente ferroviário de Paddington, que foram mortas não pela fatalidade mas por uma obstinação absurda de impor concorrência num sector que exigia regulação.
No fundo, este relatório é um texto primitivo cuja única inspiração é a lei da selva, pois a concorrência não pode resolver nenhum dos problemas que se colocam à humanidade nesta viragem de século.
Quer se trate do equilíbrio da biosfera, da promoção da cultura ou da cooperação com o terceiro mundo, a concorrência desmedida é um factor de regressão e de insegurança.
E os 18 milhões de desempregados da Europa, serão vítimas de uma aplicação demasiado tímida dessa política da concorrência ?
Pensamos o contrário, e também não nos parece que os auxílios estatais sejam, por definição, demasiado elevados.
Em relação a que regra inquebrável, a que critérios de eficácia o seriam ?
Finalmente, após Seattle, parece-vos sério preconizar um papel acrescido para a OMC ?
Apenas os advogados das multinacionais podem dar provas de tal obstinação.
Relatório Jonckheer (A5-0087/1999)
Congratulo-me com a qualidade do Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na UE, com o carácter a partir de agora anual da sua publicação e com o facto de a Direcção-geral da concorrência difundir, no seu web site, informações gerais e específicas destinadas ao público.
Satisfaz-me a abordagem do relator sobre os auxílios estatais e felicito-o por ela.
Na verdade temos, muito frequentemente, tendência para criticar os auxílios estatais, como medidas que distorcem a concorrência.
É certo que uma política de concorrência eficaz constitui condição prévia ao bom funcionamento do mercado interno e da União Económica e Monetária.
Contudo, tal como salienta o relator, tais auxílios são, por vezes, indispensáveis e podem permitir, para além da sobrevivência desta ou daquela empresa, que se contribua para o desenvolvimento sustentável (artigo 6º do Tratado), os serviços de interesse geral (artigo 16º) e a coesão económica e social (artigo 158º).
É evidente, todavia, que os auxílios devem ser controlados, missão esta que compete à Comissão Europeia.
Os auxílios todos os anos consagrados, pelos Estados­Membros da União, aos sectores considerados, atingiram um total de 95 mil milhões de euros durante o período 1995-1997, 40% dos quais para a indústria transformadora.
Estes auxílios diminuíram consideravelmente em relação ao período precedente, 1993-1995 (diminuição de 13% do montante total e de 3,8% a 2,6% do montante dos auxílios ao sector da transformação).
Este recuo dos auxílios explica-se principalmente pela diminuição dos auxílios concedidos aos novos Länder alemães.
Lamento, tal como o relator, que os números apresentados no relatório não cubram todos os auxílios estatais.
A Comissão Europeia deve obviar, o mais rapidamente possível, a estas carências.
Deve, também, cooperar com os Estados-Membros no sentido de melhorar a qualidade dos dados em tempo útil, isto é, para o nono relatório.
Seria bom que a Comissão publicasse um registo do montante dos auxílios concedidos por Estado-membro.
Lamento, também, que o Parlamento Europeu seja totalmente excluído do Comité Consultivo em matéria de auxílios estatais.
Para compensar esta situação, a Comissão Europeia tem o dever de elaborar e de nos entregar, regularmente, relatórios.
Terminarei referindo um aspecto da utilização dos auxílios estatais que me parece particularmente perigoso : trata-se dos auxílios que levam à deslocalização de empresas de um Estado-Membro para outro, com o risco de se verificar uma caça às subvenções que em nada contribui para os objectivos comuns da UE.
Por este motivo, espero que o próximo relatório sobre os auxílios estatais inclua uma avaliação do efeito desses auxílios sobre o emprego, bem como sobre os sectores da indústria e do artesanato nos países beneficiários.
Relatório Langen (A5-0073/1999)
No importante debate sobre a concorrência já me expressei, esta manhã, sobre o texto do senhor deputado Langen relativo à aplicação, em 1998, do Sexto Código dos auxílios à siderurgia.
Como o Tribunal de Justiça reconheceu na sua decisão de 3 de Maio de 1996, o sector siderúrgico é particularmente sensível às perturbações da concorrência.
Por este motivo era legítimo instaurar um regime de auxílios a este sector com o objectivo de garantir a sobrevivência das empresas competitivas, ainda que a alínea c) do artigo 4º do Tratado CECA proíba todo e qualquer auxílio estatal à siderurgia.
É este, com efeito, o objecto do Sexto Código dos auxílios à indústria siderúrgica.
Ao mesmo tempo importa, é evidente, evitar qualquer infracção às condições de concorrência e qualquer perturbação grave dos mercados, e daqui a importância de regulamentar estes auxílios.
É necessário, portanto, continuar a limitar os auxílios estatais à investigação, ao desenvolvimento, à protecção do meio ambiente e aos auxílios concedidos em caso de encerramento de instalações.
Dentro da mesma ordem de ideias, é essencial que os Estados-Membros cumpram o seu dever de prestar contas à Comissão quanto aos auxílios concedidos às suas empresas siderúrgicas, como prevê o artigo 7º do Código em questão.
A Comissão sugere que os Estados enviem esses relatórios dentro de um prazo de dois meses após o fim de cada semestre e, em todo o caso, numa base anual, sem ser necessário recordar-lhes esta obrigação.
Tal como o relator, congratulei-me com o relatório da Comissão, embora lamente que esse relatório não cubra todos os aspectos dos auxílios.
Se bem que o Código de auxílios à siderurgia esteja formulado muito claramente, a Comissão, em diversas ocasiões, autorizou a concessão a empresas siderúrgicas de auxílios que não se inscrevem nas categorias visadas por aquele documento.
Por uma questão de igualdade, conviria ou aplicar estritamente o código ou modificá-lo, caso a Comissão pretenda autorizar outros auxílios que não os legalmente admitidos hoje.
Coloca-se, por fim, o problema das consequências da expiração do Tratado CECA.
Será necessário, na verdade, que o sistema de auxílios se mantenha para lá de 2002.
A este respeito, sou da opinião de que apenas um regulamento do Conselho poderá oferecer a segurança jurídica necessária e garantir a proibição formal de qualquer auxílio não coberto pelo código.
Por todos os motivos expostos, votei a favor do relatório Langen e espero, agora, que a Comissão responda aos nossos pedidos e às nossas exigências.
(A sessão, suspensa às 13H05, é reiniciada às 15H00)
Maré Negra em França
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre a maré negra em França.
Tem a palavra, em nome da Comissão, a senhora Comissária de Palacio, para abrir o debate.
Senhor Presidente, falarei em nome do Grupo PPE mas também na qualidade de deputado bretão, directamente afectado e chocado com estes acontecimentos.
Apresentei, juntamente com Françoise Grossetête e o Grupo PPE, uma proposta de resolução.
Eis-nos, hoje, com uma proposta de compromisso com a qual me congratulo.
O naufrágio do Erika é, com efeito, um assunto europeu, por um lado, porque mutila, polui algumas das mais belas praias europeias com consequências muito graves para o turismo, os que vivem do mar e os defensores do meio ambiente e, por outro, porque aquilo que está em causa é a regulamentação e o controlo cuja dimensão natural é, evidentemente, europeia.
Uma catástrofe destas, tenho quase a certeza, não se poderia verificar ao largo da costa americana.
Porquê? Porque os Americanos souberam tirar as ilações da catástrofe do Exxon Valdez e, em 1990, elaboraram o Oil Pollution Act que é simultaneamente mais responsabilizador, pois pode implicar a responsabilidade do fretador, mais vinculativo e, sobretudo, mais bem controlado, através de diversas regulamentações e, nomeadamente, da existência do corpo da guarda costeira americana.
Se possuíssemos as mesmas disposições, repito, a catástrofe certamente não se teria verificado.
Eis por que motivo pensamos que há que rever os textos aplicáveis e, nomeadamente, o protocolo de 1992 que ilibou os fretadores, no caso em apreço, o negociante de petróleo fretador, de qualquer responsabilidade.
Ora, se o fretador é ilibado, certamente estará menos implicado nos controlos a cargo das companhias petrolíferas.
Há que rever, portanto, a regulamentação e agradeço-lhe, Senhora Comissária, por ter apontado todas as falhas actuais das disposições europeias.
Por outro lado, temos sobretudo, como afirmou, de reforçar os controlos: do Estado do pavilhão, das sociedades de classificação.
Disse-nos que a RINA é uma sociedade de classificação italiana reconhecida pela Comissão.
Em que condições se faz este reconhecimento?
Quais são as garantias de fiabilidade?
A senhora Comissária vai enviar uma missão.
Ficamos a aguardar os resultados com bastante interesse.
Há que reforçar, também, os controlos das autoridades marítimas, o controlo nos portos europeus.
Recordemos que existe um memorando de Paris que implica um mínimo de controlo, e que um quarto dos navios que arribam aos portos europeus devem ser controlados pelas autoridades marítimas do país em questão.
Esta obrigação não é respeitada nem em França, nem em muitos outros países europeus.
Porquê?
Quais são as consequências que a Comissão já tirou ou vai tirar?
Parece-me igualmente necessário reforçar o controlo a cargo do fretador, neste caso, o negociante de petróleo.
Se a sua responsabilidade financeira for accionada, este controlo será, sem dúvida, mais exercido.
Finalmente, é necessária uma coordenação das autoridades marítimas para se chegar a uma espécie de dispositivo europeu análogo à guarda costeira que vigia as costas dos Estados Unidos.
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer aos colegas ambientalistas do meu grupo que abordaram este tema conjuntamente com sua equipa especializada nos transportes.
Este é simultaneamente um desastre no sector dos transportes e um desastre ambiental, e não se confina a uma única área.
Aqui estamos, uma vez mais, neste Parlamento a debater um desastre marítimo.
Poderia passar em revista a lista de desastres que atingiram esta indústria nos 10 anos que levo como deputado do Parlamento Europeu, mas apenas disponho de três minutos.
Certamente que é mais que tempo de não só os Estados­Membros, mas também o tigre desdentado conhecido por Organização Marítima Internacional e, por último mas não menos importante, as companhias petrolíferas e os armadores dos petroleiros assumirem as sus responsabilidades, agindo por forma a pôr fim a estas tragédias ecológicas e humanas que se repetem ano após ano.
Quantos mais Erikas serão necessários para que quem de direito nos possibilite um controlo adequado dos portos pelo Estado, que seja eficaz em toda a União Europeia, e não apenas nalgumas das suas áreas?
Quanta mais poluição teremos que ver para que a indústria nos forneça petroleiros com tanques separados e cascos duplos?
Quantas mais aves marinhas terão de morrer para que as companhias de navegação ponham cobro à prática da lavagem dos seus tanques no mar, que, como o salienta a nossa resolução, causa mais poluição do que qualquer desastre do género do Erika?
Embora reconheça que se tem verificado algum progresso em áreas como o controlo portuário estatal e a imposição de normas mínimas no respeitante às tripulações, continuamos a ser confrontados com aquilo a que o nosso saudoso colega Ken Stewart costumava apelidar de "barcos da vergonha que entram e saem das águas da União Europeia: latas enferrujadas mal tripuladas" .
É preciso que os Estados­Membros actuem de forma célere e decidida.
É preciso que os nossos Governos consigam reunir os recursos financeiros necessários para garantir um controlo portuário eficaz e ainda que se tornem mais determinados no que se refere à segurança marítima.
O Erika não causou a perda de vidas humanas, mas talvez tenha destruído muitas vidas humanas.
Tal como aconteceu com o Sea Empress, tal como aconteceu com o Braer.
É totalmente inquestionável que todos estes navios nos deixaram a braços com desastres ecológicos.
O meu grupo manifesta a sua solidariedade aos habitantes da Bretanha, que viram a sua região atingida por este desastre, da mesma forma como a manifestou aos habitantes da região ocidental do País de Gales e das ilhas Shetland em ocasiões anteriores.
Porém, já é tempo de deixarmos de manifestar apenas a nossa solidariedade e começarmos a emitir notificações de execução, a fim de nos vermos livres destes navios da vergonha, em benefício de mares seguros. Caso contrário, estaremos de volta, no final do ano, para debater uma nova proposta de resolução quando mais um navio arvorando pavilhão de conveniência voltar a derramar o seu crude no mar.
O tempo das resoluções terminou.
É preciso passar aos actos.
Infelizmente, receio bem, o Conselho, uma vez mais, não actuará, e voltaremos, no futuro, a debater um novo desastre ecológico e marítimo.
Senhor Presidente, sempre que há um desastre deste tipo, todos afirmam que a situação não deverá voltar a acontecer.
Na verdade, é impossível impedir os acidente no mar, mas é obrigatório que todos aprendamos com as lições que os acidentes deste tipo nos dão e façamos uso das mesmas, com vista à redução dos riscos no futuro.
O acidente do Erika foi grave, especialmente para as populações da Bretanha, que foram as mais afectadas, mas foi devastador para a vida selvagem de grande parte da Europa.
Há quem diga que se trata do mais grave acidente que alguma vez atingiu a vida das aves desta região da Europa.
A Royal Society for the Protection of Birds estima que cerca de 400 000 aves, na sua maior parte, talvez, araus, terão morrido.
As imagens, a que muitos assistiram, de aves cobertas de crude a serem retiradas por veterinários foram simultaneamente perturbadoras e trágicas.
Todos queremos ver respeitadas as normas mais rígidas por todos os navios, independentemente do pavilhão que arvorem.
É necessário que seja cumprida a regulamentação e que se garanta o respeito pelo princípio do poluidor-pagador, por forma a que possam ser utilizadas as sanções financeiras e alguns inventivos para pressionar, quer os operadores dos navios, quer as companhias petrolíferas, a fim de que as melhores práticas sejam respeitadas.
Concordo na íntegra com as palavras da senhora Comissária, mas a questão que se coloca é a seguinte: quanto tempo será preciso para que as medidas destinadas a solucionar este problema sejam aplicadas da forma como propõe?
Como mulher da política, é preciso que recorde aos seus funcionários quão difícil seria a sua situação se tivesse que regressar ao Parlamento, daqui a um ano, caso ocorresse um acidente tão devastador como este, e as medidas que hoje nos propôs não passassem ainda de boas intenções e a senhora Comissária não tivesse ainda tido a oportunidade de as pôr em prática.
A possibilidade da ocorrência de um acidente como este num futuro próximo deverá estar sempre presente na sua mente e na mente dos seus subordinados.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, trouxe-lhes um presentinho: eis uma bolacha de mazute enviada por uma habitante da ilha de Noirmoutier que me escreve o seguinte: "A cada maré, a praia fica coberta de fuel bruto proveniente do Erika.
A cada maré, voluntários, militares, bombeiros, retiram enormes bolachas deste alcatrão negro, viscoso e espesso.
Quando estará a praia limpa, quando veremos o fim deste acidente devastador?" .
É verdade, este acidente do Erika, como aliás o do navio russo na Turquia, é inaceitável e intolerável no momento em que a alta tecnologia está no zénite.
É tanto mais inaceitável quanto tem lugar vinte anos após a catástrofe do Amoco Cadiz, quando já se disse e repetiu várias vezes "nunca mais!" .
Claro que é da responsabilidade dos políticos e é, portanto, da nossa responsabilidade, garantir a segurança dos transportes marítimos.
Temos de garantir verdadeiramente aos cidadãos que nunca mais se repetirão desastres como este.
Ora ao ouvi-la, Senhora Comissária, sentimo-nos um tanto frustrados porque quem já se ocupou destes assuntos sabe que a Comissão e o Parlamento tinham preparado, creio que em 1992, um texto muito interessante que já continha todas as propostas que figuram na resolução hoje elaborada pela Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Porque é verdade, há que o repetir à saciedade: o Erika é a catástrofe que fez transbordar o copo.
Assim, é urgente que a União Europeia dê início a uma revisão drástica das suas directivas relativas ao transporte marítimo, por forma a torná-las mais vinculativas e a estabelecer um regime das responsabilidades dos proprietários das cargas claro e preciso.
Refira-se, por exemplo, que a Shell e a British Petroleum tinham recusado o Erika para transportar o seu petróleo.
Se isto é assim, por que motivo não reconhecemos a responsabilidade do fretador, que é a companhia Total?
É necessário do mesmo modo que, nas vossas propostas, imponham o casco duplo e, finalmente, o respeito pela interdição de desgasificar no mar.
Há que criar o corpo europeu de inspectores para que estes possam, de forma efectiva e eficaz, controlar o estado dos navios.
Por outro lado, é igualmente urgente que a União Europeia se comprometa a proceder à reforma da Organização Marítima Internacional, OMI.
De que serve, afinal, publicar directivas vinculativas se, depois, a maioria dos barcos faz aquilo que quer quando está no oceano?
Finalmente, Senhoras e Senhores Deputados, uma palavra comovida para todos os voluntários, amigos da natureza e dos pássaros, que espontânea e generosamente respondem "Presente!" e correm em socorro dos pássaros cobertos de mazute, organizando o seu salvamento com os meios possíveis.
Posso atestar essa tarefa notável.
Certamente sabem que cerca de 200 000 pássaros morrerão na sequência desta maré negra que é uma catástrofe ecológica de grande envergadura e praticamente sem precedentes.
Sabem, também, como é difícil, hoje, preservar as espécies e como é difícil preservar os espaços.
E, a este propósito, Senhora Comissária, a senhora não disse nada sobre a forma como a Comissão pensa contribuir para restaurar a natureza e os meios naturais.
Uma vez mais, não será claramente identificado o responsável.
Enquanto esperamos, é sempre a natureza que sofre.
Senhor Presidente, o meu grupo solicitou a organização deste debate para que o Parlamento tivesse ocasião de exprimir a sua solidariedade para com as pessoas directamente afectadas por esta catástrofe ecológica, quer na sua actividade económica quer na sua relação afectiva com o seu ambiente natural.
Permitam-me, a propósito, que saúde a presença, nas nossas tribunas, da porta-voz do grupo «Maré negra», constituído por cidadãs e cidadãos do departamento de Morbihan, Javette-Le Besque.
Exprimir a sua solidariedade foi o que muitos voluntários de França e de diversos países europeus fizeram, estendendo a mão às vítimas no terreno.
Exprimir a nossa solidariedade, enquanto Parlamento Europeu, é, antes de mais, agir de modo a conseguir que seja imediatamente desbloqueado auxílio de urgência às famílias afectadas pela maré negra e, ao mesmo tempo, exigir um reforço qualitativo, à escala europeia e internacional, das regras e normas de segurança dos transportes marítimos, prevendo controlos muito mais frequentes e sanções claramente mais dissuasoras para os infractores.
As nossas propostas referem-se, nomeadamente, à idade dos petroleiros.
Dos que foram controlados e considerados em situação de infracção no ano passado, 15 tinham vinte anos ou mais, alguns tinham mais de trinta ou eram mesmo mais antigos.
Isto já não é tolerável.
Depois, há o pavilhão de conveniência.
Segundo a Federação internacional dos transportes, mais de 40% dos navios que naufragaram em 1998 arvoravam pavilhão de conveniência, símbolo do lucro e da exploração dos homens, em detrimento da segurança.
Isto já não é tolerável.
Finalmente, a ausência de transparência.
Tudo se faz de modo a tornar o mais opaca possível a cadeia de responsabilidades, a identidade dos proprietários e dos responsáveis.
Isto já não é tolerável.
Temos de obter, em todos estes planos, modificações reais e significativas, incluindo a fixação de uma data limite para a aplicação de novas normas, incluindo o casco duplo, sob pena de proibição de fundear nos portos ou de cruzar as águas territoriais dos Estados­Membros.
Temos, também, de obter maior rigor, tanto na emissão dos certificados de navegabilidade como no acompanhamento do estado e da manutenção dos navios.
Finalmente, temos de conseguir que todos os responsáveis por uma catástrofe contribuam para a sua reparação.
Estou a pensar nomeadamente, neste caso, no grupo Total-Fina.
Este passo, Senhor Presidente, pode ser dado pela União Europeia junto da Organização Marítima Internacional.
Deste modo, esta provará a sua utilidade a uma opinião pública que espera, desta vez, actos claros e concretos.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, na qualidade de deputado pela costa atlântica francesa, deputado pela Vendeia, gostaria, em primeiro lugar, de expressar o sentimento de revolta das populações vítimas da maré negra provocada pelo Erika perante os desastres ocasionados, não por uma catástrofe natural, como o furacão que também muito recentemente nos atingiu, mas por um crime.
Na situação de emergência, face às dificuldades, manifestou-se uma magnífica onda de solidariedade : solidariedade local, nacional, intergovernamental.
Aquilo que agora esperam as populações sinistradas, aqueles que perderam tudo, nomeadamente entre os que trabalham no mar ou no turismo, aqueles cuja actividade ficou comprometida por vários anos, é não só que os poluidores reparem os danos que cometeram, mas que sejam envidados todos os esforços para que a sua desgraça actual sirva, de futuro, aos outros, a fim de impedir que voltem a verificar-se crimes semelhantes.
Estamos a pagar, é claro, o preço do nosso desleixo.
É porque os nossos Estados, com a benção da Comunidade, acharam que já não valia a pena ter uma frota mercante própria e deixaram desaparecer um saber rigoroso em matéria de construção naval, que já não dispomos de uma rastreabilidade clara dos navios e vemos verdadeiros navios-caixotes-do-lixo cruzarem as nossas águas sob pavilhão de conveniência, ao sabor dos interesses a curto prazo das multinacionais.
É imperativo pôr termo à corrente de irresponsabilidade, fretadores irresponsáveis, armadores impossíveis de encontrar, sociedades de classificação pouco rigorosas.
Reina, hoje, a maior confusão.
Estes assuntos devem, evidentemente, ser tratados a nível mundial, mas as regras internacionais actuais da OMI são muito insuficientes e demasiado laxistas e nem os nossos países nem a Comunidade tentaram, de forma obstinada, torná-las mais rigorosas, apesar das catástrofes precedentes.
É certo que existe o Fundo Internacional contra a Poluição pelos Hidrocarbonetos, o FIPOL, mas dilui as responsabilidades e está limitado a um nível absolutamente insuficiente, que temos de rever.
Há que rever, imperativamente, a questão dos pavilhões de conveniência no âmbito da OMI.
Compete aos Estados-Membros e à Comunidade tomarem as iniciativas necessárias para este fim.
Recordo que o Erika arvorava pavilhão de conveniência de um Estado candidato à adesão à União.
Por outro lado, existem directivas comunitárias, mas não são aplicadas, ou são-no pouco, na ausência de um número suficiente de controladores nacionais.
Há que remediar esta lacuna urgentemente.
Está em preparação, há vários anos, uma directiva sobre a segurança marítima, mas progride muito vagarosamente.
Deste ponto de vista, assiste-se a uma inércia inadmissível e a uma omissão inaceitável por parte da Comissão.
A data de apresentação da comunicação da Comissão sobre esta questão essencial, perpetuamente adiada e agora prevista para Julho, deve ser, imperativamente, antecipada.

Quanto às disposições de fundo a prever, devem ser particularmente claras e estritas.
Referirei três, que o nosso grupo entende serem prioritárias.
Primeiro, a responsabilidade dos proprietários de carregamentos de petróleo deve ser claramente definida e deve poder ser accionada, sem ambiguidade, pelas vítimas de um acto de poluição.
A melhor prevenção para o futuro é a certeza, por parte dos fretadores, de que serão sujeitos a pesadas condenações civis, penais e financeiras, se não estiverem muitíssimo atentos à segurança dos navios que escolhem.
Em segundo lugar, a obrigação de casco duplo para os petroleiros que frequentam as águas comunitárias deve ser imposta tão rapidamente quanto possível e não remetida para as calendas gregas.
Em terceiro lugar, deve ser rapidamente fixado um limite estrito para a idade dos navios aos quais é permitido frequentarem as águas comunitárias.
Este limite poderia ser de quinze anos.
Enquanto não existe uma regulamentação comunitária suficientemente clara, estrita e rigorosa, os Estados­Membros que desejem, pelo seu lado, estabelecer um quadro regulamentar deveriam ser autorizados a fazê-lo, a fim de proteger a sua população e o seu território, à semelhança do que os Estados Unidos souberam fazer, tirando as devidas ilações da catástrofe do Exxon Valdez, exigindo o casco duplo e banindo das suas águas todos os navios com mais de vinte anos.
Foi assim que os Estados Unidos recusaram o acesso do Erika às suas águas.
Se a Comunidade tivesse feito o mesmo, teria sido evitada uma enorme catástrofe.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, ajamos de modo a, desta vez, aprender realmente a lição, mesmo depois de a emoção mediática e parlamentar se ter desvanecido.
Senhor Presidente, os nomes Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino, Tanio, são de sinistra memória.
E, agora, também Erika.
Quem será o próximo ?
Vinte anos após o Amoco Cadiz, esta enésima maré negra, a sétima desde 1967, prova a irresponsabilidade dos nossos governos sucessivos.
A parte oeste do Atlântico paga, uma vez mais, o caro preço da sua incapacidade para reagir, da tendência para capitular perante as multinacionais.
Não chegamos a compreender por que motivo Franceses e Europeus autorizam aquilo que os Americanos recusam, e por que motivo a Europa, habitualmente tão pronta a aprovar leis relativas ao meio ambiente, encalhou na segurança marítima.
O resultado está à vista.
O Erika, sob pavilhão maltês, destroço ambulante classificado entre os petroleiros mais perigosos, sujou mais de 400 quilómetros das nossas costas, o que representa uma poluição bem mais grave do que a provocada pelo Amoco Cadiz.
Enquanto deputado pelo Loire Atlântico posso, infelizmente, dar testemunho disso.
Estas catástrofes recorrentes nada têm de natural, nada devem à fatalidade.
São consequência da inconsequência dos homens.
Trata-se de uma verdadeira catástrofe ecológica.
Apenas quem está afastado da dura realidade do terreno poderá ter duvidado.
Trata-se, também, de uma catástrofe económica para todos aqueles que vivem do mar e do turismo - pescadores, ostreicultores, conquilicultores, salineiros, comerciantes, etc.
O Erika deve ser o último elo desta corrente.
Temos, antes de mais, de fazer luz sobre este naufrágio.
Porque não nomear uma comissão de inquérito parlamentar ou associar os deputados à missão que, há pouco, foi anunciada pela Comissão ?
Depois, temos de legislar urgentemente, em primeiro lugar, para que sejam conhecidas as características exactas das mercadorias transportadas.
Com efeito, segundo os peritos, o petróleo do Erika deveria acumular-se no fundo e nunca atingir a costa.
Sabemos o que aconteceu.
Depois, seria necessário instaurar um controlo técnico fiável, a exemplo do controlo técnico obrigatório, em França, para os veículos de mais de cinco anos.
Conviria regulamentar a utilização de pavilhões de conveniência, exigir casco duplo para o transporte de matérias poluentes ou perigosas, inovar do ponto de vista tecnológico para conseguir tratar ou recolher os hidrocarbonetos no mar.
Parece-me que isto seria o mínimo, no dealbar do terceiro milénio.
Conviria proibir os navios, que não estejam em conformidade, de aceder às águas europeias, determinar a responsabilidade dos poluidores, armadores e fretadores, em nome do princípio do « poluidor-pagador », reforçar a vigilância marítima para evitar as desgasificações, impor um controlo sério e fiável dos navios-cisternas, restabelecer uma linha orçamental «catástrofes naturais» consequente para os países membros e, até lá, desbloquear uma ajuda comunitária excepcional e tornar elegíveis para os Fundos Estruturais os departamentos sinistrados.
Apresentei também, em nome do Grupo EDD, uma proposta de resolução sobre o assunto.
Senhor Presidente, nos últimos anos tem havido a nível mundial frequentes e graves catástrofes com petroleiros, sem que tenham sido tomadas medidas eficazes ou dignas desse nome contra esta situação.
Desta vez foi particularmente grave, ao que não é alheio o facto de ter atingido um grande Estado europeu, um incidente que se pode repetir a qualquer momento.
Necessitamos urgentemente de uma directiva para circunscrever estes perigos.
Os Quinze não são manifestamente suficientes.
Há que garantir - sem pretender ser exaustivo - pelo menos 3 pontos: nenhum petroleiro ou navio de carga em mau estado (pronto para a sucata) poderá fazer escala em porto algum da União Europeia.
Todas as entidades envolvidas, inclusive o adjudicante do transporte, são responsáveis pelos danos subsequentes, havendo igualmente a obrigatoriedade de todos os envolvidos estabelecerem seguros com as necessárias coberturas.
Apenas desta forma as vítimas poderão ter alguma possibilidade de fazer valer os seus direitos a serem indemnizadas.
Temos, no entanto, de ter a noção de que o nosso objectivo a longo prazo tem de se situar mais além, isto é, necessitamos de uma autêntica verdade quanto aos custos para servir de base a todo o nosso programa de abastecimento de energia.
­ (NL) Senhor Presidente, permita­me que principie por dizer que agradeço profundamente à senhora Comissário de Palacio a sua resposta clara, adequada e, inclusive, muito firme.
Muitíssimo obrigada.
Isso significa também que, em todo o caso, tenho muito respeito pela nota com o relato dos factos que enviou em 10 de Janeiro, mas também pelos pontos de acção que hoje anunciou.
A catástrofe ocorrida com o petroleiro Erika mostra que, quando faltam regulamentações sólidas em matéria de tráfego e de transportes a nível internacional e europeu, a natureza e o ambiente são os bodes expiatórios.
Os prejuízos causados, inclusive no domínio ecológico, não são traduzíveis em cifrões.
Daí também este debate conjunto dos colegas dos transportes e do ambiente.
Durante as férias de Natal, quando os meios de comunicação holandeses receberam a notícia da catástrofe ocorrida com o Erika, fui dar uma olhadela à Internet para ver quais os instrumentos de que já dispúnhamos, para tomar medidas, sobretudo depois de o Primeiro­Ministro Jospin ter dito que a Europa deveria fazer mais.
O que depreendi dessa visita foi que, na verdade, existia legislação suficiente, mas que o problema reside na ausência de controlos.
Permitam­me que chame aqui a atenção para alguns pontos que a senhora Comissária também já aflorou.
Antes de mais, o port-state control, os 25% da totalidade dos navios que devem ser submetidos a controlo.
Penso que não só é preciso manter esses 25%, mas que depois é preciso fazer também com que se proceda a maior número de controlos, sendo, portanto, necessário elevar essa percentagem dos 25%.
Além disso, quando um navio já não tem licença para navegar, é forçoso não só controlar os factos, mas também que passe a haver um sistema jurídico em que se diga: "é sensato não abandonar o porto", ou "não pode abandonar o porto".
Tal sistema, porém, não existe.
Senhor Presidente, gostaríamos de que fizesse qualquer coisa, relativamente a este ponto.
Finalmente, no que se refere aos requisitos técnicos exigidos aos navios, também os meus colegas acabam de dizer que, em todo o caso, desde 1999, nos Estados Unidos, os cascos têm de ser duplos.
Acho que inclusive nesse ponto devemos ir mais longe, e que, além disso, é preciso estudar bem a Convenção Marpol, que vai entrar em vigor em 2001.
Senhor Presidente, depois, é preciso lançar ainda um breve olhar crítico sobre as negociações com Malta, relativas à adesão. Além disso, os nossos agradecimentos e admiração pelo grande número de ONG que, em todo o caso, arregaçaram as mangas para salvar animais.
Senhor Presidente, já tivemos esta discussão demasiadas vezes no passado.
Até agora, nada conseguimos e desperdiçámos a oportunidade de a União Europeia falar a uma só voz.
Por isso, eu apenas acredito no sentido do debate de hoje, se, aquilo que aqui dissermos hoje e a aquilo que a senhora Comissária nos anunciou, vier efectivamente a ser convertido em legislação. Isto significa que todos nós temos de dizer aos nossos chefes de Governo e aos nossos Ministros que imponham o que aqui foi dito no Conselho de Ministros.
Mas, permitam-me dizer de antemão que se está aqui a falar de uma catástrofe ambiental, que também tem consequências económicas e que coloca vidas em risco.
O que temos de fazer agora?
Não vou estar agora a pensar no passado, quero olhar para o futuro.
O que podemos fazer agora?
Vou dizer-vos algumas das coisas que temos de fazer.
Precisamos, naturalmente, de navios de casco duplo.
Isto é claro, mas é algo que apenas vai ter efeitos a médio e longo prazo.
Então, de que precisamos a nível imediato?
Necessitamos de uma inspecção técnica de navios, nomeadamente uma inspecção técnica obrigatória de navios, a realizar em cada dois anos e sem cujo certificado nenhum navio possa ser utilizado.
Precisamos desta instância a nível europeu, precisamos dela também a nível internacional, tal e qual como o TÜV, a inspecção técnica de veículos que é obrigatório realizar de dois em dois anos na Alemanha.
Sem o comprovativo da sua realização, nenhuma viatura pode ser utilizada.
É precisamente de um mecanismo destes que precisamos para navios.
Em terceiro lugar, precisamos de que haja um controlo destes certificados e das apólices de seguro nos vários portos, nomeadamente em cada porto da União Europeia.
Quando este certificado e o comprovativo do seguro não existirem, nesse caso o navio terá de ficar impedido de navegar, não podendo abandonar o porto mesmo que tenha pago todas as taxas portuárias.
Temos de ter um consenso nesta matéria, abrangendo todos os portos da União Europeia, desde Marselha, passando por Roterdão e indo até Wilhelmshaven, Cuxhaven e seja lá onde for mais que haja navios a fazer escala.
Em quarto lugar, necessitamos da responsabilidade do armador e não apenas de uns ridículos 12 milhões de dólares, precisamos de pelo menos 400 milhões de dólares, a depositar obrigatoriamente pelo armador por cada certificado de seguro.
Depois, necessitamos da responsabilidade do país, cujo pavilhão o navio ostenta.
É necessária a garantia por parte do país, com cujo pavilhão o navio se desloca, de que assume a responsabilidade em caso de dúvida.
Vai ser um controlo fantástico!
Posso garantir aos colegas que, num caso destes, os países que atribuem pavilhões de conveniência, vão ter todo o cuidado para não terem de assumir responsabilidades.
Quinto: precisamos da garantia de que estes requisitos serão exigidos a todos os navios, em todos os portos e águas territoriais da União Europeia, inclusive nos países candidatos à adesão. Quer isto dizer que todos os requisitos, que indiquei, serão válidos para todas as águas territoriais.
Por último, o mais importante de tudo: necessitamos de ter uma boa memória, pois nos próximos tempos vamos aqui falar com mais frequência acerca de legislação.
Também vamos falar com mais frequência sobre normas ambientais.
Nessa altura eu não gostaria que aqui chegasse alguém a dizer: os vossos requisitos fazem com que se estejam a perder postos de trabalho nos portos.
E depois vêm os sindicatos, vem a indústria.
É por isso, caros colegas, que precisamos de ter uma boa memória.
Estou a olhar para alguns de vós, que até agora não têm estado na vanguarda do movimento ecologista.
Vão para os vossos países e digam: não nos temos preocupado até agora com as normas, mas precisamos de uma boa memória para providenciar aquilo que vai ser exigido nos portos.
Precisamos de uma boa memória quando dizemos: vamos falar a uma só voz no que se refere a taxas portuárias e requisitos a cumprir pelos portos e não vamos estar uns contra os outros na União Europeia.
Se conseguirmos isto, dentro de alguns anos vamos certamente estar bastante melhor do que estamos agora!
Senhor Presidente, a senhora deputada Roth-Behrendt já se antecipou a muito do que eu tinha para dizer.
Foi-nos apresentada uma enumeração perfeita das várias medidas.
Mas como devemos utilizar a consciência de crise que esta catástrofe ecológica despertou?
Comparo esta situação com a de uma geração anterior, que introduziu a marca de linha de flutuação, para evitar fraudes nas cargas dos navios em relação às seguradoras.
Onde está a mesma consciência de crise das gerações que nos precederam?
Considero que devemos adoptar a certificação que a senhora deputada Roth-Behrendt refere, a marca verde que alguns portos europeus têm proposto para os navios-tanques.
Além disso, temos de fazer uma avaliação crítica das entidades que procedem às classificações.
Parece-me que não podemos aceitar os seus processos.
Precisamos de processos independentes e transparentes.
Por último, gostaria de referir que, quando o meu país atribui subsídios ambientais aos armadores que querem tomar medidas em defesa do ambiente, há entidades na Comissão que consideram tratar-se de uma forma proibida de subsídio à construção naval.
Parece que uma mão da Comissão não sabe o que faz a outra.
É inaceitável que não se possam tomar medidas de protecção ambiental, que estão em conformidade com as directrizes da Comissão, por serem consideradas formas proibidas de subsídio.
Senhor Presidente, votaremos a favor da resolução do Grupo GUE/NGL porque ela denuncia a responsabilidade da companhia Total-Fina nesta catástrofe ecológica e porque subscrevo a proposta de proibir os pavilhões de conveniência e a utilização de navios muito velhos ou de impor a obrigação de casco duplo para os navios petroleiros.
Acrescentarei, apenas, que a Total deveria, no mínimo, financiar integralmente a reparação dos danos directos e indirectos da maré negra.
Como podemos impedir que se voltem a verificar catástrofes semelhantes sem impor medidas draconianas contra os grandes grupos petrolíferos como, aliás, contra outras companhias que, para terem mais lucros, correm o risco de tornar impossível vivermos no nosso planeta ?
Como não nos sentirmos indignados quando um banco recusa revelar o nome dos proprietários do Erika, invocando o sigilo bancário, sem que os governos reajam ?
O fundo da questão reside no facto de todos os governos, como todas as instituições europeias, reconhecerem aos grandes grupos como Total-Fina e quejandos o direito de aumentarem os seus lucros, tanto em detrimento dos seus assalariados como em detrimento do meio ambiente.
Reconhecem às empresas e aos bancos o direito ao sigilo nos seus negócios, mesmo que tal sigilo proteja actos verdadeiramente criminosos.
Nestas condições, até as melhores resoluções se manterão petições de princípio, incapazes de impedir os grandes grupos de prejudicar terceiros.
Senhor Presidente, caros colegas, sou a favor do agravamento das normas de controlo portuárias e das normas sobre sociedades de classificação dos navios por categorias de risco.
No entanto, temos de nos cingir aos factos e estes dizem-nos que, nos últimos dois anos, o navio Erika foi inspeccionado quatro vezes.
O problema não pode ter a ver com o número de inspecções, o que é preciso é garantir o seu rigor.
Nas discussões das últimas semanas tenho ouvido dizer que os Estados-Membros não têm dinheiro suficiente para realizar os necessários controlos.
Não posso aceitar uma coisa destas.
Se os Estados-Membros decidirem connosco que 25% dos navios são controlados com base nas normas de controlo portuário, nesse caso terão também de disponibilizar o pessoal necessário para o efeito.
É que, nesse caso, os controlos terão de ser efectuados de modo que o inspector não vá apenas a bordo "espreitar" para ver se algures falta um extintor, os controlos terão de incluir ensaios de material, pois, tudo leva a crer que o navio, de que estamos a falar, partiu devido a fadiga do material.
Este tipo de situação apenas pode ser detectado se os controlos forem efectuados com grande rigor e intensidade.
O nosso objectivo devia ser garantir que as normas de controlo portuário não sejam superficiais, mas que incluam também o ensaio dos materiais.
Em segundo lugar, partilho das ideias da senhora Comissária e gostaria de a incentivar a prosseguir por este caminho.
Se vier a apurar-se que uma ou mais sociedades de classificação dos navios por categorias de risco emitiram pareceres de favor, nesse caso o seu lugar será serem desclassificadas da lista de sociedades autorizadas do ramo.
Será esta a única forma de dissuadir outras sociedades de também emitirem pareceres de favor.
Cara colega Roth-Behrendt, já existe o TÜV para navios. As sociedades de classificação de navios por categorias de risco são o TÜV para os navios!
É que também há sociedades destas que são idóneas, a colega conhece algumas, os nosso colegas franceses também, mas a atenção que é preciso dar é no sentido de, aquelas que não preenchem os requisitos, serem eliminadas da lista de prestadores.
Um último ponto: há que dizer com clareza a Malta que, se este país pretende tornar-se membro desta Comunidade, terá, até à sua adesão, de aplicar normas de registo de navios e controlo de pavilhões que satisfaçam os nossos requisitos, pois o ambiente que temos é de todos e não apenas de alguns!
Senhor Presidente, Senhora Comissária, o Erika afundou-se em frente à minha terra e ainda lá está, com 20 000 toneladas a bordo, cujo destino aguardamos.
Poderia ter naufragado noutro local.
Naufragou ali, por acaso, e a minha Bretanha natal não tem de se desculpar por ser uma península devido à sua geografia, pois é ela própria que, muitas vezes, salva os naufrágios.
Estou a pensar, em primeiro lugar, nos 26 marítimos indianos, dos quais não se fala e que foram salvos.
Poderia ter havido mortos nesta catástrofe e a segurança marítima é, antes de mais, a vida dos homens.
Hoje já se encontram longe do local.
É um milagre terem sido salvos.
Estamos a recomeçar, como há 20 anos, com o Amoco, com um acidente na costa norte, um acidente na costa sul, outro na costa oeste.
E a sucessão pode continuar.
Senhora Comissária, gostaria de referir rapidamente, já que aqui o tempo é contado, os sete pontos que nos parecem essenciais, alguns dos quais, aliás, a senhora Comissária citou: o casco duplo, o mais cedo possível, nas nossas águas; o controlo mais severo possível por parte do Estado do porto.
Será necessário, nomeadamente, que as sociedades de classificação tenham a obrigação de publicar os seus relatórios, pois não os conhecemos.
Depois, a harmonização das sanções entre os quinze Estados-Membros; as sanções não devem ser diferentes, mas as mesmas em toda a parte.
Há que ser mais rigoroso relativamente aos pavilhões de conveniência, não porque se trate, forçosamente, de más embarcações, mas porque há muitas embarcações más entre as que arvoram pavilhão de conveniência; melhorar a informação sobre todos os navios do mundo, mas isto já está previsto; determinar cuidadosamente e tornar mais rigorosa a responsabilidade.
A propósito, gostaria de saber quem é o proprietário do Erika, pois a noção de pessoa colectiva no nosso direito é uma coisa, mas há sempre accionistas físicos por trás; onde estão os proprietários do Erika ?
Talvez em belas casas de praia, a bronzear-se.
Gostaríamos de conhecer os seus nomes e caras.
E, finalmente, a melhoria da formação das tripulações.
Não há risco zero na nossa sociedade, deve haver, no mínimo, uma precaução máxima.
Senhor Presidente, congratulo-me com a declaração da senhora Comissária.
Tendo passado bastante tempo no mar, conheço bem o poder e a força destrutiva do mesmo, que torna essencial a concepção e manutenção adequadas de navios e peças.
Gostaria de manifestar a minha solidariedade a todos quantos fazem face as consequências da ruptura e naufrágio do petroleiro Erika.
Tratou-se de um desastre ambiental e de um desperdício deplorável de recursos.
Dever-se-á notar que a indústria petrolífera, através do Fundo Compensatório Internacional para a Poluição Causada pelo Petróleo, se considera responsável, nos termos da Convenção de 1969 e do respectivo protocolo de 1992, por mais de 90% do custo estimado deste acidente, cerca de 170 milhões de dólares.
Isto sugere-me que deveremos também exigir aos armadores dos navios, ao país cujo pavilhão os navios arvoram e às autoridades de inspecção que assumam a sua quota-parte de responsabilidade.
No entanto, antes nos precipitarmos a apresentar mais uma revoada de novas medidas e novas disposições, deveremos verificar se as existentes estarão a ser correctamente aplicadas.
É preferível apelar à alteração e melhoria da legislação existente do que embarcar na elaboração de novas propostas.
Neste contexto, apoio os apelos no sentido de que se reforce o controlo dos portos pelo Estado, por forma a garantir uma inspecção total e eficaz.
Apoio os apelos no sentido de que as sociedades de classificação supervisionem eficazmente as condições estruturais dos navios e sejam responsabilizadas pelos seus actos.
Os pedidos de medida no que visem a melhoria da concepção e construção dos cascos, sobretudo através da construção de navios de casco duplo, são sensatos, mas requerem tempo, a fim de poderem ser implementadas em toda a frota.
Não substituem a inspecção regular rigorosa.
Senhor Presidente, desejo agradecer aos meus colegas socialistas, designadamente da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo e da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, o facto de não terem esquecido que esta catástrofe afecta também o sector da pesca.
Com efeito, além dos danos irreparáveis causados ao ambiente, dos danos causados ao ecossistema e das perdas que causa ao sector turístico, a maré negra constitui um golpe para a pesca, para a conservação dos recursos do meio marinho, e será preciso decorrerem longos anos até o litoral danificado poder recuperar totalmente.
Não é uma coincidência, Senhora Comissária, o facto de as zonas afectadas serem sempre as regiões europeias que acusam atrasos de desenvolvimento mais acentuados, aquelas que vivem parcamente do binómio turismo/pesca e que não dispõem, na maioria dos casos, de alternativas para a sua economia.
São as mesmas regiões, Senhora Comissária, que são já obrigadas a sofrer os efeitos, durante todo o ano, de práticas sem escrúpulos por parte de certos armadores que limpam os fundos do navios em frente às suas costas, longe de qualquer acção de inspecção.
Sou de uma região, a Galiza, que sofreu no passado as consequências de acidentes similares.
A Bretanha e a Galiza, as duas finisterras europeias, são vítimas permanentes da irresponsabilidade daqueles que preferem infringir as normas de segurança e transportar crude em embarcações que são, por si só, potenciais marés negras.
Face ao sucedido, penso que é necessário actuar em dois sentidos.
Por um lado, instar a Comissão a aprovar, no âmbito das medidas previstas para o sector da pesca, medidas especiais para paliar os efeitos desta catástrofe sobre o sector produtivo das zonas afectadas e, por outro, solicitar-lhe que exija às organizações internacionais e a si própria a aplicação de um controlo rigoroso aos navios que arvoram pavilhões de conveniência.
Neste sentido, o actual processo de negociação para a adesão de Malta à União Europeia deverá servir para exigir a este país a realização de controlos rigorosos aos petroleiros que arvoram o seu pavilhão.
Por outro lado, importa prevenir.
Portugal é um país que demonstrou sobejamente a sua sensibilidade em relação aos temas relacionados com o mar.
Convidaria a Presidência portuguesa a estudar a possibilidade de implementar uma estratégia integrada de prevenção de acidentes marítimos a nível europeu, disponibilizando todos os meios de que já dispomos - tecnológicos, estruturais e sócio-económicos - com vista a evitar que, futuramente, se assista a uma catástrofe destas dimensões.
Por último, Senhor Presidente, desejo salientar o trabalho empreendido pelos voluntários e pelas autoridades locais, que me fazem lembrar velhos tempos em que - era eu então Presidente de Câmara - vivi situações semelhantes.
É necessário agradecer àqueles que, sem protecção e sem meios, lutaram corajosamente contra os graves efeitos deste desastre tão nefasto para as regiões costeiras, para o ecossistema e para os recursos haliêuticos europeus.
Senhor Presidente, na qualidade de presidente da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, gostaria de felicitar a Comissão, e em especial a senhora Comissária Loyola de Palacio, pela sua reacção a esta questão que na realidade tem agitado toda a Europa.
Nós, enquanto Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, estamos dispostos a debater a comunicação da Comissão sobre as questões da segurança marítima e, evidentemente, estamos também dispostos a debater mais tarde as implicações da análise desta comunicação a nível jurídico.
Posto isto, gostaria de fazer algumas observações:
Em primeiro lugar, a Comissão concentrou acertadamente o seu estudo nas responsabilidades do organismo de classificação italiano, a sociedade RINA, porque teremos de ver se o direito comunitário foi aplicado.
Depois disso deveremos dar início ao nosso trabalho.
Em segundo lugar, para além das responsabilidades dos armadores, seria bom vermos também, neste tipo de casos, as responsabilidades dos fretadores, por exemplo, das empresas petrolíferas que são responsáveis não só pela ocorrência de catástrofes ecológicas como esta, mas também, evidentemente, pela reparação dos danos causados.
Depois disto, a reacção perante a catástrofe ecológica é absolutamente justificada.
Não deverá, porém, levar-nos a incriminar toda a marinha mercante, que é um sector importante para a economia, uma vez que cobre cerca de 1/3 dos transportes, e por esse motivo as nossas reacções terão de ser ponderadas, severas, mas também correctas.
Não me oponho de forma alguma ao estudo da alteração do direito comunitário no sentido de o tornar mais rigoroso mas, como frisaram alguns colegas, deveremos começar pela sua aplicação, pois já existe um quadro jurídico a nível da União Europeia - e isso não podemos esquecer de forma alguma.
Esse quadro jurídico é bastante avançado - pelo menos se o compararmos com o que existe a nível mundial - e, consequentemente, os Estados-Membros, também com a supervisão da Comissão, têm o dever de começar a esforçar-se por aplicar efectivamente o direito comunitário.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, penso que o deplorável incidente do navio Erika deveria, como aliás foi já aqui dito esta tarde, constituir um ponto de viragem, marcando um "antes" e um "depois" na história deste tipo de acidentes na União Europeia, que registou, desde 1967, dezassete acidentes com grandes petroleiros, ou seja, uma média superior a um acidente num período de dois anos.
Os danos sociais e económicos, já aqui aludidos no debate de hoje, traduzidos tanto em perda de emprego como de recursos haliêuticos e turísticos, têm proporções tais que justificam largamente uma intervenção decidida e contundente por parte das instituições comunitárias.
Também eu, Senhora Comissária, gostaria de lhe agradecer a resposta rápida por parte do seu gabinete a este acidente e as medidas que estão já a ser tomadas e implementadas.
Estou convencida de que estas medidas darão lugar, dentro de poucos meses, a um instrumento jurídico claro e contundente - uma directiva, provavelmente - que ponha definitivamente cobro a estes piratas do século XXI, que arrebatam a todos nós a riqueza e a beleza do mar.
Gostaria de fazer uma observação, no seguimento de uma das medidas que serão tomadas e que foram referidas pela Comissária e por vários dos intervenientes no debate.
Refiro-me à estrutura de casco duplo, que consiste numa dupla camada de aço, com depósitos divididos em duas cisternas.
Senhora Comissária, são numerosos os peritos que aferem como insuficientemente seguro o casco duplo e propõem o chamado "casco ecológico"; com esta última estrutura, em caso de acidente, a água do mar penetra nos depósitos e, devido à pressão, o petróleo é transferido para outros tanques.
Penso, Senhora Comissária, que é chegado o momento de apostar em medidas o mais seguras possível em termos técnicos.
Penso, neste sentido, que não devemos limitar-nos a reproduzir a legislação vigente noutros países.
Penso que podemos, e devemos, melhorar a legislação existente na matéria.
Qualquer análise custos/benefícios que contabilize efectivamente os danos causados às populações e ao ambiente por este tipo de acidentes provará que a razão está do nosso lado.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, gostaria, antes de mais, que nos congratulássemos com o procedimento que foi decidido e que nos leva, depois de cada um dos nossos grupos políticos respectivamente se ter mobilizado, ter manifestado a sua emoção, a finalmente elaborar uma resolução comum.
Creio que, nestas dramáticas circunstâncias, seria incompreensível e indecente, do ponto de vista dos princípios, que nos manifestássemos a várias vozes.
Por outro lado, o facto de o Parlamento aprovar hoje, a uma só voz, uma resolução, a propósito da qual se verificou a convergência entre os vários oradores que me precederam é, segundo creio, uma ocasião a aproveitar para que as dúvidas ou esquivas de alguns governos sejam, talvez, sujeitas a pressão parlamentar e é, em minha opinião, um acto político muito forte que colocamos nas mãos da Comissão para preparar um espaço marítimo europeu.
Creio que é muito claro, e é esta a primeira conclusão que podemos tirar da catástrofe do Erika, que a opinião pública não compreenderia por que motivos sujeitamos o chocolate a regulamentação e não fazemos o mesmo com o transporte marítimo.
A opinião pública não compreenderia por que motivo se fala de espaço judiciário comum, de espaço aéreo comum, de espaço ferroviário comum, de mercado único, e não de espaço marítimo, que penso que é, hoje, uma tarefa que devemos começar com absoluta vontade de seguimento, e de seguimento concreto.
A senhora Comissária indicou-nos os três grandes capítulos a realizar: nivelamento da nossa legislação, onde podemos produzir a norma.
Reparei aliás, para minha grande satisfação, que até os grupos «soberanistas Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo» ou eurocépticos querem que a Europa elabore regulamentação e creio, com efeito, que este é o nível adequado para o fazer.
Por vezes elaboramos regulamentação para assuntos que poderiam, facilmente, ser subsidiários.
Neste sector, devemos dar resposta às opiniões públicas.
Isto é muito importante e todos devem sentir-se implicados pois afinal, à escala do globo, somos uma península.
É necessário, portanto, que haja um direito de seguimento, após o nivelamento da nossa legislação, é necessário também aplicar controlos sistemáticos e, finalmente, aplicar o princípio de responsabilidade poluidor-pagador que é, naturalmente, um princípio preventivo.
Estou quase a acabar, mas gostaria de dizer que, pessoalmente, solicitei uma audição pública da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, que nos poderá permitir dar seguimento imediato ao dossier Erika e alimentar as nossas reflexões futuras.
Espero que todos os grupos políticos queiram apoiar-nos neste pedido de audição pública.
­ (NL) Senhor Presidente, o petroleiro cuja propriedade se oculta por detrás de firmas­fantasma de Malta e possivelmente da Itália e da Grécia, e alugado pela TotalFina para transporte de petróleo, naufragou ao largo da costa da Bretanha, com todas as consequências catastróficas daí decorrentes.
As consequências para o ambiente, para a flora e fauna marítimas europeias, são enormes.
As causas devem ser procuradas na estrutura enfraquecida do petroleiro.
Reina, portanto, a dúvida nas pessoas relativamente à segurança dos navios que transportam mercadorias perigosas ou poluentes.
A Organização Marítima Internacional publicou normas relativas a este assunto.
Os Estados têm poder para realizar inspecções nos portos.
Na Europa, as regras são mais rigorosas e, de acordo com a directiva port­state control, é necessário, é mesmo obrigatório, proceder à inspecção de 25% dos navios que atracam nos nossos portos.
Aparentemente, porém, não há um único Estado­Membro em que se atinja esta percentagem, por falta de inspectores.
O que é evidente é que não há falta de normas.
Penso que, sobre esse assunto, a senhora Comissária tem muita razão.
O que falta é a aplicação das normas existentes.
Todavia, cara Comissão Europeia, como vamos fazê­lo neste momento, se temos, de facto, falta de inspectores?
Poderá a Comissão assegurar que a Directiva 93/75, relativa a normas mínimas para navios que abandonam os portos europeus transportando mercadorias perigosas ou poluentes irá ser devidamente implementada em todos os Estados­Membros?
Não cumprirá tornar mais rigoroso o controlo dessa aplicação?
Não seria recomendável que, a exemplo de Roterdão, se começasse, a curto prazo, a proceder aos controlos de acordo com um sistema de pontos, em que, por exemplo, também se inclua a idade do navio, o facto de ter casco simples ou duplo, de navegar sob um pavilhão barato?
Em resumo, prioridade ao controlo de navios antigos que não atinjam os critérios médios sobre navios que satisfaçam todos os requisitos de qualidade.
O Erika foi construído num estaleiro japonês, com casco simples.
Neste momento, ainda navegam por aí quatro navios irmãos.
A construção foi suspensa na altura, pelo facto de neste tipo de navios ser demasiado grande o perigo de formação de ferrugem.
Alguns deles também navegam com pavilhão de Malta.
Aguardemos o próximo acidente.
Não deveriam instituir­se sanções, como disse a senhora Comissária, para a classification society?
Neste momento, a RINA está em situação de descrédito.
Malta vai dar início às conversações relativas à adesão.
Penso que a União Europeia só poderá permitir a adesão de Malta se houver garantia de que, de aqui em diante, o pavilhão maltês irá navegar sem quaisquer acidentes.
Senhores Deputados, agradecia que se disciplinassem, na medida em que registamos um atraso que redundará em prejuízo do tempo atribuído ao período de perguntas à Comissão.
Senhor Presidente, momentos antes de vir para aqui, recebi uma mensagem por correio electrónico com um relato bastante emocionado de uma sueca que foi fazer a passagem de ano em França, na costa da Bretanha, em vez de ficar em casa a festejar com a família.
Tal como muitas centenas de outros voluntários, ela assistiu à maré negra, lavou aves e ajudou a fazer a limpeza, no lugar dos responsáveis que não apareceram na costa nas tardes e noites em que lá eram verdadeiramente necessários.
Como tantas outras pessoas, também eu gostaria de saber onde estão os responsáveis.
Quando acontecem estas catástrofes, onde estão os armadores e os fretadores?
Talvez fosse bom que começássemos a pensar na criação de uma autoridade comunitária para os crimes ambientais, que se ocupasse deste tipo de crimes.
Esta não é a primeira vez que assistimos a descargas de petróleo, intencionais ou não...
(O Presidente retira a palavra à oradora)
Gostaria de agradecer à senhora deputada Grossetête e aos seus colegas por terem apresentado esta proposta ao Parlamento.
O desastre ambiental provocado pelo naufrágio do petroleiro Erika ao largo da Bretanha e pelo derrame de 10 000 toneladas de crude foram amplamente noticiados na imprensa britânica.
Apesar do diferendo que actualmente opõe a Grã-Bretanha e a França, posso testemunhar-vos os sinceros sentimentos de solidariedade do meu país para com as pessoas atingidas.
As imagens televisivas dos danos causados na orla costeira e à vida selvagem, que atingiram, em especial, as aves e as já empobrecidas unidades populacionais de peixes, trouxeram-nos de novo à memória desastres semelhantes na Grã-Bretanha, como o do Torrey Canyon em 1967, e instigaram muitos britânicos a voluntariar-se para ajudar.
Saúdo estes esforços conjuntos, com vista à reparação dos danos.
Trata-se de um problema que afecta claramente as zonas costeiras da UE e que requer soluções imaginativas.
Em vez de se permitir que os custos destes desastres sejam suportados pelas comunidades mais afectadas e por seguradoras, como a Lloyd' s de Londres, deveríamos desenvolver novas tecnologias, por forma a retirar do mar muito mais do que 10% do crude derramado.
Actualmente, há muito poucos incentivos para que isso aconteça, visto que são as seguradoras que pagam a factura.
O poluidor tem que acabar por pagar.
Para além disso, deveremos prosseguir na via aberta pela Directiva do Conselho relativa à aplicação das normas internacionais no campo da segurança dos navios e da prevenção da poluição, assegurando que o objectivo da inspecção de 25% dos navios que atracam em portos comunitários seja cumprido e que sejam aplicadas normas de inspecção rigorosas.
Para além disso, embora não me oponha a que os armadores registem os seus navios no país da sua escolha, creio que há necessidade de uma aplicação mais estrita da regulamentação internacional.
Em vez de proibir os pavilhões de conveniência, o que violaria o direito de qualquer Estado soberano de possuir uma frota mercante, nos termos da Directiva da UE de 1995 relativa ao controlo estatal dos portos, as autoridades marítimas nacionais deverão impor sanções mais severas aos Estados dos pavilhões que não cumpram as obrigações que lhes cabem por força e tratados internacionais.
Espero sinceramente que, especialmente durante a Presidência francesa, no final do corrente ano, a Comissão e o Conselho avaliem cuidadosamente todas estas opções, e recomendo com todo o gosto a aprovação esta resolução ao Parlamento.
Senhor Presidente, é praticamente sinistro estar aqui hoje outra vez, e desde há quase 10 anos, em intervalos regulares, para falar de uma calamidade causada pela acção do homem e pela falta de bom-senso e não por um motivo de força maior.
Lá fora esperam as vítimas: pretendem respostas e não promessas que ficam por cumprir, nem pretendem os nossos esforços, pois não os pomos em prática.
A população pergunta com razão: a nossa região faz parte das que estão definitivamente perdidas?
Quem nos vai agora dar um novo posto de trabalho?
Quando é que os causadores vão entender finalmente que o cuidado com os recursos naturais não é nenhuma actividade de tempos livres, não é uma questão de um sistema por si só ou de um novo grupo de trabalho, mas sim de um desafio europeu comum?
É por esta razão, Senhora Comissária Loyola de Palacio, que eu saúdo o seu plano de acção.
Igualmente relevante é a maior importância dada à intervenção preventiva do que à intervenção curativa.
Mas, para isso também é preciso saber.
A intervenção do navio multi-usos alemão Neuwerk - fica quase à porta da minha casa, em Cuxhaven - significou a rápida ajuda dos vizinhos europeus.
Também há que agradecer expressamente a difícil intervenção de todas as tripulações envolvidas.
Valiosas experiências foram recolhidas, assim como a constatação de que, mesmo recorrendo às mais modernas técnicas, não conseguimos dominar sozinhos este tipo de catástrofes ambientais.
É, pois, com razão que exigimos estes controlos, estas sanções e estas medidas preventivas.
Há quase dez anos que luto aqui no Parlamento por uma vigilância ambiental das costas europeias.
O tema continua a ter a mesma actualidade de sempre.
Quanto a mim, continuarei a não negar o meu apoio a esta causa, empenhando-me conjuntamente com outras entidades na obtenção de melhoramentos e na criação de projectos fundamentados no âmbito de uma colaboração europeia ou internacional neste domínio.
Senhor Presidente, em primeiro lugar desejo agradecer muito sinceramente, não só as iniciativas dos diferentes grupos, da senhora deputada Grossetête e do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, como também as iniciativas do senhor deputado Wurtz e do Grupo Confederal da Esquerda Unitária/Esquerda Nórdica Verde, no sentido de propor este debate, que possibilitou que encetássemos estas conversações positivas e importantes.
Proponho-me apresentar até ao final de Março uma comunicação na qual penso que seja já possível apresentar propostas de textos legislativos, ou seja, modificações a directivas vigentes, por forma a que seja possível iniciar o respectivo debate no Conselho e no Parlamento.
Devo dizer-lhes, de resto, que não estamos unicamente perante um problema ambiental - trata-se de um problema ambiental da máxima importância, mas é igualmente um problema social muito significativo; há homens e mulheres que dependem da captura de marisco, da pesca, do sector dos serviços ou do turismo nessas regiões costeiras; são zonas frágeis do ponto de vista ambiental, mas também frágeis do ponto de vista do desenvolvimento social e do equilíbrio territorial.
Daí a necessidade de lhes dispensar uma atenção particular, visando evitar, dentro do possível, a repetição de situações deste tipo.
A senhora deputada Roth-Behrendt afirmou que nunca se fez nada anteriormente.
Penso, pelo contrário, que a Comissão tomou já medidas anteriormente, mas falta fazer ainda muito mais.
E a prova é que os norte-americanos, depois do caso Exxon Valdez, aprovaram, num lapso de um ano, legislação muitíssimo rigorosa e estrita, que ameaça, como já referi, desviar até nós barcos que os portos norte-americanos não podem aceitar.
Na Europa, depois do caso Amoko Cadiz, ou do Urquiola nas costas espanholas, em 1976, ou do Torrey Canyon, também no mesmo ano, ou de tantos outros casos que se registaram, começámos efectivamente a legislar a partir de 1994 e 1995, com especial incidência nos últimos anos.
Insistiu-se ainda, nos últimos anos, na segurança do transporte de passageiros.
Esta é a realidade.
Importa agora, em minha opinião, empreender esforços importantes e urgentes para fazer face a novos problemas, decorrentes da legislação norte-americana, insistindo na segurança dos transportes marítimos de substâncias perigosas.
Senhores Deputados, abordei uma série de questões que aprofundaremos, se assim o entenderem, noutra ocasião, quando me deslocar à comissão parlamentar competente para debater este tema, ou quando lhes apresentar iniciativas concretas nos próximos meses.
A minha intenção - insisto - é dar início, a partir do final de Março, ao debate, o que coincidirá com uma reunião do Conselho de Ministros, e pretendo que estejam já elaborados, antes de terminar o semestre da Presidência portuguesa, textos que possamos debater.
Os pavilhões de conveniência constituem um problema, mas não o único.
O pavilhão da Roménia não é um pavilhão de conveniência e, contudo, regista-se um elevado número de problemas nas inspecções aos seus navios. Mais do que nos navios que arvoram pavilhões de conveniência.
Malta e Chipre apresentaram pedidos de adesão à Comunidade.
Devemos ser exigentes quanto a esta questão, e estão a decorrer as negociações nesse sentido.
Seremos obrigados a repensar o sistema de registos da União Europeia e a suscitar o famoso problema, que certamente voltará a surgir, da pretensão de obter um registo comunitário.
Penso que é uma questão complexa mas, de todas as formas, deverá empreender-se uma revisão do sistema de registos nos Estados-Membros.
No tocante às acções de controlo - uma questão fundamental - devemos começar por examinar os resultados da aplicação da legislação existente, como aliás afirmou o senhor deputado Hatzidakis.
Dispomos já de legislação na matéria.
De acordo com a informação que os serviços da Comissão me facultaram, esta legislação não é devidamente aplicada em muitos dos Estados-Membros por questões de falta de pessoal, de meios e de inspectores.
O problema não reside no facto de o controlo apenas incidir sobre 25% das embarcações, mas na forma como estas são seleccionadas, como se identificam as embarcações que representam um maior risco, pela idade dos navios ou pelo historial de risco dos pavilhões.
Lamentavelmente, muitas das vezes esses 25% seleccionados e sujeitos a controlo são compostos por embarcações com pavilhões que se sabe, à partida, que cumprem todos os requisitos: dessa forma as inspecções são mais rápidas e o trabalho é facilitado.
Por conseguinte, mais do que modificar, será necessário tomar medidas para controlar o que é já é feito, para além de algumas exigências suplementares relativas às revisões, nomeadamente em função da idade dos diferentes navios.
Dispomos da Convenção SOLAS (Convenção Internacional para a Salvaguarda da Vida Humana no Mar) e da Convenção MARPOL (Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição provocada pelos navios), duas convenções da Organização Marítima Internacional, às quais importará conferir carácter obrigatório oportunamente em todos os Estados da União e controlar a sua aplicação.
No que diz respeito à questão dos inspectores da União, penso que o princípio da subsidiariedade justifica que as inspecções sejam efectuadas pelos Estados-Membros, o que não exime a Comissão de controlo a respectiva execução por parte dos diferentes países.
Por último, gostaria de insistir na questão da responsabilidade.
Não exclusivamente em relação aos montantes máximos, que em minha opinião deverão aproximar-se dos norte-americanos.
Fixámos um valor de 180 milhões de dólares; nos Estados Unidos fala-se de 1000 milhões de dólares de plafond máximo destinados a indemnizações.
Julgo que é preciso aumentar o valor actual, aproximar-nos de níveis semelhantes aos dos Estados Unidos, reconsiderando ao mesmo tempo o montante total por que se encontram seguras as embarcações, bem como a responsabilidade dos armadores, e incluir nessa responsabilidade quem contrata os navios, os proprietários da carga.
Enquanto não se exigir responsabilidade aos proprietários da carga, Senhores Deputados, não se dará, penso eu, solução definitiva a todos estes problemas.
Vou terminar, não me espraiarei mais; teremos ocasião de o fazer noutra ocasião.
Mas, naturalmente, como referiu um dos intervenientes no debate - e agradeço a todos as intervenções absolutamente positivas e pertinentes -, não podemos permitir que daqui a um, dois ou três anos voltemos a dizer novamente que não fizemos o que devíamos ter feito.
Posso afirmar, depois do debate realizado no Colégio dos Comissários, que a Comissão está disposta a apresentar ao Parlamento e ao Conselho as medidas legislativas, as modificações e as directivas necessárias para estabelecermos os maiores níveis de segurança que for possível.
É necessária a vontade política deste Parlamento - e verifico que posso contar com a mesma - como também a do Conselho de Ministros.
Muito obrigado, Senhora Comissária.
Tomámos boa nota da sua disponibilidade.
Comunico que recebi, nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento, 8 propostas de resolução para encerrar a presente declaração da Comissão.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar quinta-feira, às 12H00.
Intempéries na Europa
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre as intempéries na Europa.
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Barnier.
Senhor Comissário, faço questão de lhe agradecer as palavras que proferiu, nomeadamente as propostas perfeitamente concretas no que se refere aos sinistrados que esperam enormemente da União Europeia e da ajuda que lhes possamos prestar.
Pessoalmente, enviei-lhe, logo nos dias que se seguiram a esta terrível tempestade uma carta por correio a fim de lhe pedir qua solicitasse ás autoridades francesas um reajustamento dos perímetros do objectivo nº 2, para que todas as zonas afectadas pelas tempestades, tanto em França como noutros locais, possam beneficiar do objectivo nº 2.
Creio que isso foi feito por o Senhor Comissário não referiu.
Na realidade, todos sabemos que se o senhor não estivesse dentro dos limites definidos no objectivo 2, teria todas as dificuldades do mundo em obter as ajudas.
Como tal, vale mais remediar imediatamente este problema.
Sabe também que o problema não se coloca somente a curto prazo, mas também a médio e a longo prazo.
Eu explico.
Estava presente em Lorraine no momento em que esta tempestade devastou cerca de 20% da floresta de folhosas.
Efectivamente que para certas comunas ditas florestais afectadas em 20%, isso representa uma perda enorme.
Sabemos, por exemplo, que são precisos entre 150 a 200 anos para que uma árvore atinja a sua maturidade. As perdas que estas comunas vão sofrer não se repercutirão apenas por um período de um ano, dois, cinco, mas sim por muito mais tempo.
As comunas em questão estimam que as perdas se farão sentir durante 40 anos.
Por conseguinte, penso que será efectivamente muito difícil compensar as perdas ao nível da rentabilidade financeira destas comunas rurais através de subvenções.
Creio que é um aspecto a gravar nas nossas memórias para o não esquecermos nos nossos diferendos políticos.
É verdade que o sector da madeira é terrivelmente complexo.
Com efeito, os senhores falaram em desbloquear fundos para a armazenagem, pois a madeira não pode deteriorar-se.
Por outro lado, as comunas que não foram atingidas pelas tempestades vão igualmente sofrer prejuízos, uma vez que o Gabinete Nacional das Florestas decidiu suspender os cortes florestais durante quatro anos.
Por conseguinte, estas comunas que não sofreram perdas vão, apesar disso, ver as suas receitas diminuir.
Tudo isto para vos dizer que o problema é eminentemente complexo e agradeço novamente à Comissão a possibilidade de prolongar o mais possível a análise desta situação.
Gostaria igualmente de chamar a vossa atenção para o facto de se verificar, sem margem para dúvida, uma catástrofe económica, mas as verdadeiras catástrofes ecológicas estão ainda para vir.
Senhor Comissário, o senhor mesmo afirmou que as estas catástrofes, estas tempestades não são sempre de origem natural e pensamos que estes sãos os primeiros sinais da alteração climática.
Como tal, devemos rever as nossas políticas por forma a integrar este elemento.
Senhor Presidente, todos aqueles que aqui chegaram de carro, de comboio ou de avião puderam constatar a dimensão dos danos causados particularmente em França pelos ciclones de uma violência inédita que atingiram a Europa no final do mês passado.
Face a uma catástrofe com esta dimensão, que podem fazer os eleitos do Parlamento Europeu?
Antes de mais, faço questão de saudar todos os meus colegas Presidentes dos municípios, os eleitos locais que no dia a dia tiveram de tranquilizar a população, organizar as acções de solidariedade e cooperar com os serviços públicos.
Eles mereceram a confiança dos seus concidadãos.
Gostaria de em seguida agradecer aos serviços de socorros e às forças armadas dos Estados­Membros da União que no quadro de uma cooperação intergovernamental exemplar, vieram apoiar os esforços dos seus colegas franceses.
Gostaria também de me questionar sobre a situação paradoxal em que nos encontramos em matéria de ajuda de urgência.
Se esta catástrofe tivesse ocorrido na Guatemala ou na Turquia, teríamos imediatamente feito intervir o orçamento em benefício das vítimas, mas, nos nossos países nada disso é possível dada a falta de rubricas orçamentais adequadas.
Devemos também solicitar à Comissão que não impeça as colectividades locais e os Estados de prestarem auxílio às empresas afectadas pela catástrofe, em nome de uma aplicação demasiado rígida das normas comunitárias de concorrência.
Penso especialmente nas empresas de pesca e de conquilicultura, particularmente atingidas.
È preciso, como o disse, Senhor Comissário, que as interrupções forçadas de actividades possam ser indemnizadas e que os investimentos que têm de voltar a ser feitos por completo possam recorrer ao IFOP.
Para além disso, creio que a aplicação mecânica dos POM já não é corrente nas regiões costeiras afectadas.
Solicito portanto à Comissão que renuncie aos mesmos, para, pelo contrário, ajudar os profissionais do mar a proceder a novos investimentos que se lhes impõem urgentemente.
Senhor Presidente, caros colegas, as tempestades que assolaram a França na noite de 26 e 27 de Dezembro fizeram, disse-se, 90 mortos, 75 mil milhões de francos, ou seja, 11 mil milhões de euros de prejuízos.
Perto de três semanas após o sinistro, vários milhares de pessoas estavam ainda privadas de electricidade e de telefone, 500.000 hectares de maciças florestas e 100 milhões de metros cúbicos devastadas, o património histórico igualmente atingido, como o mostra o triste exemplo do parque do Palácio de Versailles.
Parece bastante natural que, perante um tal desastre como este, a solidariedade nacional e europeia actue a favor das regiões sinistradas e das pessoas mais atingidas.
Ora, como o disseram os oradores anteriores, e como, Senhor Comissário, o senhor mesmo o disse numa resposta a um colega meu, o senhor deputado Jean-Claude Martinez, relativamente a outro drama, o das inundações de Novembro no sudoeste de França, o senhor registou sem duvida com preocupação a ocorrência das catástrofes, mas que não podia deixar de lembrar a supressão da rubrica orçamental e das dotações de urgência no que se refere às catástrofes naturais, o que vai dar neste paradoxo chocante, que foi salientado pelo orador anterior, de ser mais fácil, muito mais fácil, auxiliar as vitimas de catástrofes naturais fora da União do que no seu próprio território.
O Senhor Comissário limita-se, e compreendemo-lo, a remeter-nos para uma hipotética e longínqua possibilidade de beneficiar dos Fundos Estruturais no âmbito do novo objectivo nº2 ou do regime transitório dos objectivos 2 ou 5b.
Estes são os termos da resposta escrita que foi dada ao meu colega no dia 11 de Janeiro de 2000.
Tenho em mãos a cópia que está à vossa disposição.
Compreendemos perfeitamente que não possam dizer outra coisa, perante a atitude irresponsável, que não é exclusiva da Comissão, mas que foi também a deste Parlamento e que mais nada possam fazer, por falta de enquadramento jurídico e financeiro.
Mas por favor, peço-vos, e digo-o sem animosidade para convosco, não apresentem como uma ajuda às vitimas da tempestade, dotações previstas anteriormente, num quadro de uma política regional que nada tem a ver.
Por conseguinte, é preciso recriar, no quadro de um orçamento complementar, a rubrica orçamental que era atribuída, em razão das catástrofes naturais.
É necessário utilizar as dotações de ajuda da Cimeira de Berlim e há que alterar a política florestal seguida na maior parte dos Estados da União, mas isso será um outro problema.
O furacão "Lothar" tem de constituir um pretexto para nos afastarmos do nosso princípio exclusivo da intervenção curativa, como aqui tem sido prioritariamente referida, para nos aproximarmos da intervenção preventiva, na qual inclusive os potenciais causadores podem ser chamado à responsabilidade.
Há necessidade de acelerar os actuais programas, os compromissos de Quioto, por exemplo, não podem ser postos em prática com os actuais projectos da Comissão.
O comércio com certificados de emissão é, quanto a mim, imoral e não soluciona o problema, apenas o adia.
Todo o sistema fiscal vai ter de apoiar a ecologia a médio prazo.
Há que acelerar a concretização das medidas indicadas no Livro Branco para as Energias Renováveis, pois, assim, obter-se-ia uma maciça redução dos gases com efeito de estufa.
Tudo aquilo que a nova Comissão tem apresentado até à data neste sentido é amplamente insatisfatório e insuficiente.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, até agora, o nome Lotário era muito comum no meu país.
Só que, infelizmente, este nome ganhou entretanto uma triste notoriedade.
O furacão com este nome fustigou a Europa e fez, sobretudo em França e na Alemanha, mas também na Suíça, numerosas vítimas, deixando atrás de si um rasto de destruição.
O vento levou a melhor sobre postes de electricidade, telhados, sinais de trânsito e, por último, sobre a floresta.
São apenas estimativas, mas já se fala neste momento em aproximadamente 120 milhões de metros cúbicos de madeira perdidos nas floresta da Europa devido à intempérie.
Escutei o senhor Comissário com muita atenção e saúdo particularmente o facto de pretender deslocar-se a locais sinistrados, na França e na Alemanha, para avaliar os estragos causados pela catástrofe.
Quando, nos próximos dias, a senhora Comissária Schreyer se deslocar à Floresta Negra, o agricultor comum vai colocar-lhe a questão: como pode a Comissão ajudar-me neste momento? O que é que a Europa pode fazer por mim?
O que vamos dizer ao silvicultor, cuja exploração não se situa numa região de Objectivo n.º 2 ou quando a sua exploração fica fora do Objectivo n.º 5B?
Ao visitar os locais afectados, o que vai a Comissão responder quando disser ao silvicultor, sim, nós apoiamos a construção de caminhos, apoiamos a construção de barragens, queremos reconstruir a herança cultural, queremos gerar oferta turística, etc.?
Tudo isto não passa de propósitos bem intencionados.
Mas eu própria sou oriunda de uma exploração florestal no norte da Alemanha e afirmo que, na nossa região, já sentimos agora todos estes imensos prejuízos.
A necessária reconstrução do património florestal não está a ser efectuada, as florestas não estão a ser tratadas como deviam.
Aquilo de que necessitamos urgentemente sob o ponto de vista da Comissão é de um sim aos auxílios nacionais, para que, posteriormente, não venhamos falar outra vez de quaisquer situações de concorrência.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, permitam-me fazer, em primeiro lugar, referência a dois factos.
Primeiro: no início de 1999, a NATO, com a participação da maior parte dos Estados-Membros da União Europeia, bombardeou, em nome da liberdade, e reduziu a escombros o Kosovo.
Agora, com um gigantesco dispêndio, procuramos pôr o país novamente de pé e ajudar a sua população. É justo que o façamos.
Segundo: no final de 1999, temporais inacreditáveis assolaram vastas regiões da UE, espalhando a morte e a destruição.
Ao pedido de socorro dos sinistrados, a Comissão de Bruxelas respondeu com um encolher de ombros.
Não temos quaisquer meios ou possibilidades para fazer face à situação, assim foi dito.
Caros colegas, isto é falso!
Também ninguém consegue entender uma coisa destas, em especial alguém que se veja numa situação de temer pela sua existência.
As pessoas na União Europeia esperam que haja solidariedade, inclusive dentro da própria Comunidade.
O que eu digo é que as pessoas têm direito a receber solidariedade e o Parlamento Europeu, nesta hora de necessidade, tem de empenhar-se para que este direito seja satisfeito.
O que eu exijo é que a Comissão deixe de se fazer rogada e que tenha algo para dar às vítimas da intempérie, pois conhece os meandros do auxílio melhor do que qualquer organização ou autoridade em acção no local.
Solicito o vosso apoio, caros colegas, no sentido de explicar à Comissão que o que falta menos são as possibilidades de ajudar e o que falta mais é a boa-vontade em certos gabinetes de Bruxelas!
Permitam-me uma segunda observação: no que se refere às sequelas da intempérie é menos visível, mas o desastre com o petroleiro frente à costa francesa, deixou bastante claro que, também numa outra matéria, vamos ter de ajudar a Comissão a "dar o salto" necessário.
Na União Europeia precisamos urgentemente de regras para a responsabilidade civil ambiental.
Não se pode continuar numa situação em que é o público que tem de custear os estragos, frequentemente causados por manobras criminosas de indivíduos.
Temos, portanto, de responsabilizar os causadores de toda a espécie de danos ao nosso ambiente, pois só assim se vai pensar duas vezes antes de fazer transportar petróleo num navio que está prestes a ficar danificado e a partir-se.
Em 1994, portanto há mais de cinco anos, quando cheguei à Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno deste Parlamento, foi-me permitido, na qualidade de relatora, abordar o tema da responsabilidade civil ambiental.
Desde esse dia que eu espero por uma iniciativa da Comissão para poder prosseguir esse trabalho.
Trata-se de um escândalo, ao qual há que pôr termo rapidamente e espero bem que, em Fevereiro este dossier não torne a ser outra vez adiado.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, esta tempestade na passagem do milénio deve, no fundo, levar-nos a reflectir.
Ficou claro que o ser humano continua a não ter condições para escapar às catástrofes naturais.
Estas sempre existiram e sempre vão continuar a existir.
Naturalmente que, neste contexto, é necessário haver solidariedade e é, sem dúvida, necessário criar um serviço de protecção civil a nível de toda a Europa, além de ser imprescindível prever uma linha orçamental para catástrofes naturais no orçamento da UE.
Mas - e este é o ponto mais importante - os erros na relação Natureza - ser humano, são sempre cometidos por este último - mesmo que muitas vezes o sejam ao longo de séculos -, pois a Natureza não comete erros.
Neste contexto, os danos foram causados pela densidade de povoamento, pela forma das infra-estruturas e, naturalmente, também pelas muitas monoculturas, falando-se de florestas.
Naturalmente que sou a favor de que, dentro do possível, ajudemos, mas, ao fazê-lo, talvez devamos ter em conta que os elementos das redes energética e telefónica deverão, futuramente, ficar mais solidamente implantados na terra.
Também vamos ter de prestar atenção para que os futuros circuitos sejam de menor dimensão e para que, no repovoamento florestal, seja dada uma maior tónica à floresta mista, mais estável, e não às monoculturas.
No entanto, a discussão mais importante neste contexto é o clima.
Aqui na Europa continuamos até hoje a ser privilegiados por termos a corrente do Golfo e pelo facto de a corrente do Golfo ainda funcionar.
A América e o Sudeste Asiático, no que se refere ao clima e às tempestades, estão bem pior do que nós.
Para nossa felicidade, temos a corrente do Golfo, mas, tal como os outros, também sofremos com o efeito de estufa.
E este - por muito difícil que seja demonstrar as variações climáticas com exemplos de computador - é, em grande medida, causado pelo ser humano.
Vamos ter de prestar mais atenção às directivas da Conferência do Ambiente de Quioto.
Vamos ter de reduzir as descargas de CO2, vamos ter de utilizar energias renováveis e vamos ter de nos perguntar, neste contexto, como está a saúde das florestas da Europa.
Senhor Presidente, penso que o que há a lamentar em primeiro lugar são as vítimas.
Trata-se de uma perda incalculável.
Em segundo lugar, saudamos a solidariedade entre departamentos e cidadãos franceses e a solidariedade manifestada pelos restantes países para com a França, o país mais afectado.
Senhor Presidente, como o tempo de que disponho é muito escasso, gostaria de abordar duas questões contempladas na nossa resolução.
O senhor Comissário reconheceu já implicitamente, julgo eu, a primeira delas ao interrogar-se, na sua intervenção, se as catástrofes serão realmente naturais.
Os especialistas inclinam-se cada vez mais para a hipótese de que as alterações climáticas e a acção do homem, em termos gerais, estão relacionadas com a maior frequência que as catástrofes naturais registaram nos últimos anos.
Com efeito, as temperaturas registaram só na última década um subida superior à registada no resto do século.
Razão mais do que suficiente para que a Europa se comprometa plenamente com o Protocolo de Quioto e apresente e implemente propostas concretas.
Em segundo lugar, fui relatora do documento sobre a protecção civil na Europa e concordo plenamente com a proposta do senhor Comissário de instituir uma unidade europeia de protecção civil.
Além disso, deverá executar-se uma rubrica orçamental extraordinária, já que extraordinária é também a situação catastrófica causada pelas intempéries.
Antes de mais, gostaríamos todos de manifestar a nossa solidariedade às famílias e comunidades das vítimas desta tragédia.
É de facto a perda de vidas que torna esta tragédia particular um desastre extraordinário a nível europeu.
É lamentável que não disponhamos de um instrumento que permita fornecer ajuda nestas situações.
Gostaria de agradecer ao senhor Comissário a sua abrangente declaração sobre este assunto, bem a sua sugestão, no sentido de nos organizarmos a nível europeu, a fim de prestar auxílio aos Estados­Membros e regiões afectados por tragédias deste tipo.
Isso é importante.
Devemos também recordar que, no passado, já dispusemos de uma rubrica orçamental.
Era bastante limitada.
Não nos permitia, por conseguinte, fazer muito, mas foi repetidamente alvo dos abusos da parte de deputados desta assembleia que propunham auxílios quando os acidentes nem sequer eram de monta.
Os responsáveis e Ministros dos Estados­Membros deslocavam-se a Bruxelas, conspirando com a Comissão e conseguindo assim alguns euros, transformando a consecução de ajuda aos seus círculos eleitorais em factos políticos.
Por essa razão, aquando da sua abolição, esta rubrica orçamental não era muito bem vista.
Penso que deveremos voltar a criar essa rubrica orçamental.
Aquando do terramoto na Grécia, que foi um enorme desastre, a Comunidade não dispunha de instrumentos, com base nos quais pudesse manifestar a sua simpatia ou solidariedade para com o povo Grego.
O mesmo aconteceu quando as cheias atingiram, em tempos, a França, bem como, de novo, recentemente.
Estes são exemplos de grandes catástrofes, para as quais deveríamos dispor de um instrumento, e não dispomos.
Deveremos voltar a criar esse instrumento e estabelecer regras apertadas para a sua utilização, de modo a que apenas recorramos ao mesmo em situações de catástrofe grave.
Poderíamos poupar essas verbas, ano após ano, e assegurar que, perante a ocorrência de um acidente grave, disporíamos de um instrumento que nos permitisse fazer face à situação.
Desta vez, a dimensão do problema na Irlanda não foi tão grave, embora tenham ocorrido tempestades muito violentas no Atlântico.
Registaram-se também cheias na Irlanda e gostaria de manifestar a minha solidariedade aos irlandesas que foram atingidos pelas mesmas.
Caros colegas não devemos perder, nem uns, nem outros, a memória.
É verdade que houve uma decisão conjunta da Comissão e do Parlamento destinada a suprimir as rubricas de urgência.
É verdade também que existe muito dinheiro europeu - o senhor Comissário Barnier indicou que para a ostreicultura e para a agricultura, recorrer-se-ia ao artigo 30º do regulamento que regula o desenvolvimento rural, para a silvicultura ao artigo 33º, para as empresas, às derrogações ao direito da concorrência enunciado no número 2 do artigo 87º do Tratado, para os equipamentos públicos, aos Fundos Estruturais.
A verdade é que nem um cêntimo a mais do que fora distribuído antes da tempestade será hoje liberado para manifestar uma solidariedade concreta e activa.
Trata-se simplesmente para os Estados de brincarem aos vasos comunicantes e de canalizar para aqui aquilo que darão para fora.
É insuficiente e regozijo-me pessoalmente pelo facto de o senhor Comissário Barnier ter evocado neste hemiciclo uma ideia que me é cara e que aliás expressei em Bordéus, ao referir à imprensa as minhas aspirações, isto é a constituição de uma política reforçada de segurança civil europeia.
Creio que a urgência deve ser concreta para os nossos concidadãos, se se quer que a cidadania europeia a que aspiramos exista, se queremos que este mandato que a nossa Presidente, a senhora Fontaine, carimbou de uma aproximação da União e dos cidadãos da Europa seja uma realidade.
Por conseguinte, creio que um Eurocorpo de segurança civil, a constituição de verdadeiras capacetes azuis de segurança civil, presentes nos locais em dificuldades, no seio da União, uma vez que hoje não temos procedimento de urgência, mas também no exterior se a necessidade se fizer sentir, em Venezuela ou noutro lugar, será qualquer coisa a que deveremos aspirar e faço questão de dizer ao senhor Comissário Barnier que terá em mim um aliado activo dessa ideia que creio, ser generosa e europeia.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, comparando com a frequência das intempéries em outras regiões do mundo, podemos dizer que, aqui na Europa, somos relativamente poupados.
No entanto, as tempestades da última semana de Dezembro mostraram as consequências que podem ter e mostraram que ainda nos vamos defrontar com grandes problemas.
Todos aqueles que se deslocam de carro ou comboio para Estrasburgo puderam verificar como, também na Alsácia, a tempestade se fez sentir.
Nesta perspectiva, gostaria de expressar a minha solidariedade a todos os cidadãos destas regiões tão assoladas pela tempestade e gostaria simultaneamente de alertar esta assembleia para a importância do apoio às regiões e às pessoas.
Cada um de nós sabe que, amanhã, uma outra região da Europa pode ser afectada exactamente da mesma forma.
Agora há que tratar, tão rapidamente quanto possível, de toda a madeira danificada, pois todos sabemos que pode haver catástrofes ainda maiores se esta permanecer na floresta.
É necessário chamar, por exemplo, a atenção para o facto de os escaravelhos da madeira terem nesta, quando danificada e em decomposição, o melhor ambiente para a sua propagação e para as suas larvas, podendo por esta via haver consequências, das quais ainda nem nos damos conta actualmente.
Daí a urgente necessidade de esta madeira ser processada antes do início do tempo mais quente.
Apenas dentro de décadas vamos conhecer a verdadeira extensão dos danos causados por esta catástrofe à silvicultura, pois todos sabemos o tempo que demora uma árvore a crescer.
Neste domínio, fazem os cálculos em décadas e não em anos.
Gostaria igualmente de chamar a atenção para o facto de, obviamente, a silvicultura não ter apenas importância para a produção de madeira, pois em algumas regiões a sua função como barreira de protecção constitui um importantíssimo factor.
Por isso, é com grande orgulho que gostaria de anunciar que os técnicos florestais austríacos também estão disponíveis para ...
(O Presidente interrompe a oradora)
Senhor Presidente, manifesto a nossa mais profunda simpatia a todos quantos foram atingidos pelas tempestades.
Por vezes, na Comunidade, não temos noção do que está a passar-se noutros países.
A cobertura, na Irlanda, do naufrágio do petroleiro foi escassa.
Foi-me pedido que desse a conhecer o resultado das tempestades na Irlanda.
Registaram-se ventos fortes e uma precipitação prolongada e sem precedentes, que vieram associar-se às dificuldades já existentes e provocaram a submersão de milhares de acres de terreno, por vezes, sob mais de 15 pés de água.
Tivemos que enfrentar a desgraça, a nível humano, com casas e explorações agrícolas inundadas, a falta de saneamento e a falta de água potável, bem como o desastre ecológico, provocado pela água infectada com E-coli.
Falei com agricultores, cujas ovelhas abortaram, devido à ingestão de água inquinada.
Foram destruídos habitats naturais.
Por conseguinte, solicito que, neste caso, a Irlanda seja também lembrada.
Agradeço ao senhor Comissário e manifesto-lhe o meu apoio no que se refere à sua Força de Protecção Civil Europeia.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, associo-me a todos aqueles que expressaram a sua solidariedade para com as vítimas da intempérie.
Gostaria de chamar mais uma vez a atenção para a importância da silvicultura em toda a Europa, pois, é preciso não esquecer, vamos defrontar-nos com sequelas maciças ao nível da floresta de todas as regiões da Europa. Vamos de ter de parar para pensar a longo prazo sobre a forma de lidar com estes problemas no futuro.
Certamente que o que pretendemos não é uma organização comum de mercado para as florestas, mas vamos ter eventualmente de criar um sistema, eventualmente em colaboração com seguradoras privadas, através do qual se possa minorar de alguma forma as consequências que afectam as vítimas.
No futuro, vamos ter infelizmente de contar com catástrofes com este grau de gravidade.
Existem indícios, dos quais já aqui se falou, não existem provas, mas indícios claros, de que o aumento das intempéries a nível mundial tem a ver com a catástrofe ambiental.
Claro que os cientistas ainda não são unânimes a este respeito, mas a maior parte de uma relativa certeza de que, se continuarmos a ter o mesmo comportamento, efectuando descargas de gases causadores de efeito de estufa, estas intempéries vão naturalmente abater-se com toda a força sobre nós neste século que agora se inicia.
Penso que devíamos recordar-nos mais uma vez de uma proposta em tempos feita neste Parlamento por Tom Spencer, um antigo colega nosso: segundo ele, as tempestades e furacões não deviam ser designadas por um qualquer nome feminino ou masculino, mas sim pelos nomes daqueles que provocam o efeito de estufa, tendo nessa altura sido referidos os consórcios petrolíferos.
Em todo o caso, não há dúvida que tanto a Shell como a BP devem ser excluídas deste lote, pois reformularam a sua política, não se abstendo apenas da venda de combustíveis fósseis nocivos para o meio ambiente, mas investindo na exploração de formas de energias viáveis no futuro.
Temos de prestar atenção a esta relação de forças: não estou de acordo com aqueles que dizem genericamente que é o efeito de estufa que tem culpa da tempestade, mas, uma coisa é praticamente certa: vamos ter de nos defrontar com outras catástrofes se não invertemos o curso rapidamente.
Comunico que recebi sete propostas de resolução apresentadas nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar quinta-feira, às 12H00.
Segurança alimentar
Segue-se na ordem do dia a comunicação e uma declaração da Comissão sobre segurança alimentar.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao senhor Comissário a sua declaração.
Gostaria de me congratular com a divisão de tarefas que anunciou e com o facto de a segurança alimentar permanecer uma responsabilidade das instituições europeias, incluindo a Comissão e o Parlamento.
Esta é a abordagem correcta.
Porém há uma palavra que não ouvi na sua intervenção de hoje.
Espero que possamos debater esta questão.
Como disse, precisamos de um corpo legislativo, e é preciso que o elaboremos em conjunto.
É fundamental que se inclua a questão da responsabilização neste processo.
É esta a palavra a que me referia.
O problema reside no facto de, até à data, serem os contribuintes a pagar quando algo corre mal.
Isso não pode continuar.
Quando nos deparamos com uma crise, temos que determinar, com antecedência, que os responsáveis pelos problemas têm que assumir as suas responsabilidades.
Senhor Presidente, trata-se de um excelente Livro Branco e não tenho nada a dizer sobre a agência.
As minhas perguntas dizem respeito à lista positiva para a alimentação animal.
Neste ponto não existe suficiente clareza no Livro Branco.
Qual é o calendário da Comissão para este ponto, quanto tempo vai demorar até nos apresentarem uma lista positiva?
Quando é que a alimentação animal e a sua produção vão estar sujeitas aos mesmos requisitos que a produção e o controlo da produção da alimentação humana?
A última parte da minha pergunta: quando é que as análises da BSE vão ser obrigatórias em todos os Estados-Membros?
Também a este respeito se nota alguma falta de clareza no Livro Branco da Comissão.
Muito obrigada, Senhor Comissário, pela sua declaração.
Considero que as linhas que traçou relativamente à Autoridade Europeia de Segurança Alimentar são o reconhecimento da realidade.
Os Estados­Membros não aceitariam uma agência reguladora, pelo que não valeria de nada à Comissão propor uma.
Alguns sectores da indústria alimentar precisam claramente de uma melhor regulamentação e isso é bastante pertinente no caso das forragens e da alimentação para animais.
No entanto, como Presidente de uma comissão que, ao que parece, se dedicará quase exclusivamente à alimentação nos próximos três anos, gostaria de perguntar: se a Europa dispõe do mais seguro sistema de segurança alimentar, como afirmou, para que precisamos de 24 novas directivas e regulamentos e mais 20 alterações de directivas?
Em segundo lugar, não acarretará isto um problema de excesso de regulamentação da parte de Bruxelas e de escassa transposição por parte dos Estados­Membros?
Aguardamos com expectativa um debate frutífero com o Senhor Comissário a este respeito.
No que se refere ao alargamento, que planeia a Comissão fazer para envolver os Estados candidatos nos debates destas novas leis, visto que a Comissão espera claramente que as leis previstas no Livro Branco façam parte do acervo comunitário até 2003?
Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer às senhoras deputadas Ahern, Roth-Berendt e Jackson as suas palavras de apoio ao Livro Branco.
Considero-as encorajadoras e aguardo com expectativa novas oportunidades de debate com a senhoras deputadas, bem como com outros parlamentares, relativamente às questões que foram levantadas.
A senhora deputada Ahern levantou o problema da responsabilização.
Evidentemente, este tema não está especificado no Livro Branco, excepto numa referência ao facto de que aprovaremos disposições - e já existem algumas - relacionadas com a questão da rastrealibilidade.
Posteriormente, poderão então ser abordadas questões como as da responsabilização.
Não analisei pormenorizada e detidamente os aspectos relacionados com a responsabilização e assuntos conexos, apesar da minha formação, mas parece-me existirem aqui problemas relacionados com a Subsidiariedade.
Contudo, tomei nota da sua observação e levá-la-ei em consideração.
A senhora deputada Roth-Berendt questionou-me acerca da elaboração de uma lista positiva.
Essa é uma das questões que abordamos no anexo à legislação, sendo nossa intenção elaborar uma lista positiva das matérias-primas para a alimentação.
De momento, como digo, a lista é negativa e é actualizada na medida no necessário.
A elaboração de uma lista positiva é uma das questões fixadas no anexo, com uma data definida, 2002 para ser mais exacto.
O sistema de alerta rápido no campo alimentar é algo que foi identificado como uma lacuna na legislação.
O sistema de alerta rápido existe no caso da alimentação, mas não no caso dos alimentos para animais.
Trata-se de um lapso, e é lamentável que assim seja. Consideramos importante identificar e elaborar legislação que permita colmatar essa lacuna, e assim será.
O trabalho relativo à BSE nos Estados­Membros e a criação de um teste aleatório com vista a identificar os níveis de infecciosidade nos Estados-Membros está em curso. Estou ciente de que a senhora deputada Roth-Berendt já me fez anteriormente esta pergunta e de que afirmei que os trabalhos progrediam com celeridade, porém, segundo sei, está a decorrer uma consulta inter-serviços no seio da Comissão, estando portanto os trabalhos em curso.
Espero, da próxima vez que me fizer a pergunta, estar apto a fornecer-lhe informação mais pormenorizada.
A senhora deputada Jackson concentrou-se no facto de existirem 24 novos textos legislativos e 20 novas alterações a textos legislativos, e perguntou se isso não acarretaria uma regulamentação excessiva.
Gostaria de dizer que os novos textos legislativos que identificámos se destinam a colmatar lacunas na legislação actual.
Não se trata tanto da criação de novos regimes ou nova regulamentação, embora isso também aconteça, mas sobretudo de identificar falhas e lacunas na cadeia, da exploração à mesa do consumidor, e de as colmatar.
Houve uma referência aos Estados candidatos, assunto que temos presente.
As normas da segurança alimentar e, na verdade, outras áreas da segurança têm obviamente uma importância crucial para o alargamento, e esta é uma questão para a qual chamámos a atenção do senhor Comissário Verheugen.
Senhor Comissário, a ignorância de alguns Estados-Membros trouxe à Europa uma grande crise de produtos alimentares e, infelizmente, constato mais uma vez com irritação que hoje, quando o senhor aqui nos apresenta este interessante relatório, o Conselho, mais uma vez, prima pela ausência total.
Gostaria que o senhor Comissário me esclarecesse como irá garantir que esta nova entidade, seja lá qual for o nome que ela venha a ter, vai exercer influência sobre o Conselho, qual dos seus elementos vai deter o poder, quem vai ter autoridade para efectuar adjudicações.
Naturalmente que não podemos estar aqui a impor questões de conteúdo, mas insisto em que o Parlamento, depois de Maastricht e de Amesterdão, mantenha os seus direitos e inclusive os fortaleça.
A minha preocupação é que voltemos a ter de novo uma autoridade a circular anonimamente como satélite pela Europa. Ora eu gosto tanto disso como o diabo gosta da cruz e espero, portanto, que não se chegue a esse ponto!
Também eu me congratulo com o Livro Branco.
Porém, parece-lhe que a Autoridade Europeia de Segurança Alimentar virá a ter força suficiente para enfrentar questões como a guerra da carne de vaca e a recusa da França em levantar o embargo?
Referiu a possibilidade de a Comissão retirar apoios e subsídios de países que actuem da forma como o está a fazer a França.
Proporia também, o Senhor Comissário, por exemplo, que a Comissão proceda a pagamentos provisórios, semelhantes aos que os agricultores britânicos presentemente reivindicam?
Senhor Presidente, Senhor Comissário, na conferência de imprensa da semana passada, o Senhor afirmou que, na sua opinião, a futura autoridade europeia para a alimentação da UE não deveria ficar instalada na periferia, mas não esclareceu que periferia é essa.
A agência da UE instalada em Dublin, por exemplo, tem demonstrado que a distância física não constitui actualmente obstáculo a uma acção e contactos eficazes.
Como funções mais importantes da futura autoridade alimentar foram propostas a recolha de informação, a sua publicação e coordenação, a elaboração de propostas para o desenvolvimento da indústria alimentar e - como o senhor Comissário afirmou - a recolha de informação científica e a sua divulgação numa linguagem acessível aos consumidores.
Com a tecnologia actual, tudo isso pode ser feito em qualquer parte da União Europeia.
Pergunto, portanto, como fundamenta a sua opinião sobre o local da instalação desta agência.
No que se refere à constituição da autoridade, antes de mais, empregará cientistas internos, que servirão de ligação com cientistas especializados no domínio particular que, em dado momento, esteja em causa, consultando-os.
Para além disso, a Autoridade Europeia de Segurança Alimentar possuirá um órgão de direcção.
Como verificará, no Livro Branco, não especificámos a constituição desse órgão.
Trata-se de uma questão que, espero, virá a ser debatida entre o Parlamento e a Comissão na próximas semanas e meses.
Prevejo que esse órgão seja constituído por interessados ou representantes dos interessados.
As suas funções terão que ser definidas em pormenor na proposta que apresentarei à Comissão em Setembro.
Ainda não o fizemos, mas fá-lo-emos em Setembro.
Não prevejo que este órgão venha a possuir quaisquer funções de orientação do trabalho dos cientistas.
Isso prejudicaria o carácter independente do parecer científico.
Porém terá uma competência global, especialmente, por exemplo, na solicitação de autorização para investigar áreas específicas que careçam de investigação.
O senhor deputado Florenz pergunta se o Parlamento será ouvido a esse respeito.
Trata-se de um tema a ponderar e discutir.
Poderá haver um certo número de opiniões a esse respeito.
Poderá haver quem considere inadequado que o Parlamento ou os deputados do Parlamento - ou, na verdade, representantes nomeados do Parlamento - sejam membros do referido órgão de direcção.
Poderá haver outros que considerem que seria um exercício válido ter, através de representantes nomeados ou mesmo dos próprios deputados do Parlamento Europeu, uma oportunidade de debater as questões a investigar.
Trata-se de um assunto a debater, mas essa possibilidade não foi posta de parte.
O senhor deputado Florenz levantou ainda a questão do anonimato.
Agradeço que o tenha feito, pois é especialmente importante que esta autoridade tenha visibilidade.
É preciso que seja visível.
É preciso que seja conhecida.
Os consumidores da União Europeia deverão saber da existência dessa autoridade.
O responsável da autoridade deverá ser alguém conhecido, que apareça com regularidade na televisão a falar de questões alimentares, especialmente das boas notícias relacionadas com a alimentação e a nutrição, com dietas e questões conexas, a fim de que, caso ocorra nova crise alimentar, os consumidores estejam cientes da existência dessa autoridade.
Estarão conscientes de que já terão ouvido falar da autoridade antes, noutras circunstâncias e, espero, terão adquirido já alguma confiança nas posições assumidas pela autoridade.
É absolutamente essencial, portanto, que a autoridade não seja anónima.
É preciso que seja visível.
Farei tudo para promover a grande visibilidade da autoridade.
A senhora deputada Lynne pergunta se a autoridade terá força suficiente.
Penso que a questão se prende com a definição de onde começa e acaba a autoridade e competência da Autoridade e onde acaba e começa a autoridade e competência das agência dos Estados­Membros.
Terá que existir uma interacção a nível científico.
Obviamente que não é desejável que ocorram situações em que os cientistas que trabalham para a Autoridade, a nível europeu, ou que lhe fornecem pareceres, discordem dos pareceres científicos elaborados a nível nacional.
Essa seria uma situação indesejável, que não queremos para o futuro.
Há uma série de coisas que contribuem para o decréscimo da confiança dos consumidores - uma delas é a falta de informação.
Mas a eventual existência de uma informação que inclua uma discordância considerável entre cientistas sobre questões essenciais, relacionadas com a segurança alimentar é igualmente motivo de grande preocupação.
Temos que tentar evitar que isso aconteça e criar as estruturas necessárias, por forma a assegurar que exista uma divulgação adequada da informação entre os cientistas, que exista um exaustivo processo de consulta e debate e que a Autoridade a nível comunitário tenha a oportunidade de procurar aconselhar-se e obter pareceres, dispondo de mandato para tal, de cientistas independentes em todos os Estados-Membros e mesmo fora destes, sempre que os especialistas na matéria se encontrem fora da União.
Com o tempo, como disse há pouco, não só a visibilidade da autoridade será maior, como a sua capacidade e autoridade moral terão aumentado e ficado consolidadas, de modo a que os seus pareceres sejam aceites e não sejam contestados.
Isso será possível após algum tempo.
Não se pode aumentar a confiança dos consumidores por decreto.
É preciso merecê-la ao longo do tempo.
Contudo, a Comissão terá a possibilidade de assegurar que os pareceres da Autoridade relativamente a questões científicas sejam aplicados através da aprovação de legislação, que é uma função da Comissão, do Parlamento e do Conselho.
Estou ciente de que este é um exercício moroso, contudo, a elaboração de legislação com base em pareceres da autoridade é - creio - o rumo a seguir.
Qualquer incumprimento da legislação será, como sempre, assunto para os Tribunais.
Um dos temas que teremos oportunamente que abordar é a questão da rapidez da resposta nessas circunstâncias.
Espero verificar se será possível fazer algo para obter uma resposta mais rápida dos tribunais.
Quanto à questão das concessões e subsídios: sim, é verdade que o assunto foi analisado.
Será necessário obter o parecer dos serviços jurídicos, o que se procurará, especialmente, tendo em conta que isso poderá permitir dar uma resposta mais rápida no caso de incumprimento da legislação comunitária, enquanto se aguarda o acórdão do Tribunal.
No que se refere à pergunta da senhora deputada Lynne relativa aos pagamentos provisórios, devo dizer que se trata de um assunto que poderá ser abordado pelo Parlamento, uma vez que se prende com questões orçamentais.
A senhora deputada Lynne questionou-me acerca da localização da Autoridade.
Não foi tomada qualquer decisão relativamente a esse assunto, tendo apenas sido referido que seria preferível que a sua localização fosse central e não periférica.
Reconheço que o Serviço Alimentar e Veterinário (SVA) se situa em Dublim e, apesar de ser oriundo essa parte do mundo, tenho que aceitar que não está no centro da Europa!
Mas o Serviço Alimentar e Veterinário é bastante diferente da Autoridade Europeia de Segurança Alimentar.
O Serviço Alimentar e Veterinário é constituído por cientistas e veterinários independentes que viajam de avião de onde quer que se encontrem - obviamente que dispomos de aeroporto em Dublim.
A Autoridade Europeia de Segurança Alimentar é bastante diferente.
É preciso que esteja próxima da Comissão, devido à necessidade de interacção entre os cientistas envolvidos na mesma e aqueles de nós que estão envolvidos no início do processo legislativo.
Um aspecto importante da comunicação entre as duas entidades será obviamente garantir que os que estão envolvidos na elaboração da legislação compreendam clara e totalmente o que os cientistas pretendem dizem, quais os problemas que identificaram e qual a legislação necessária para fazer face aos problema que levantaram.
De igual modo, os cientistas desejarão também ter alguma participação no processo legislativo e no processo de definição das políticas, por forma a garantir que a legislação responde aos males que identificaram.
Parece-me desejável que uma autoridade deste tipo se situe num local central.
Os cientistas trabalharão em regime interno, mas será igualmente necessário estabelecerem a ligação com outros cientistas para consulta e, nessas circunstâncias, como terão que se deslocar, será provavelmente melhor que se desloquem a um sítio central, uma vez mais onde as estruturas do Parlamento, da Comissão e do Conselho estejam situadas.
Esta é, de momento, a minha opinião.
Talvez o assunto mereça ser debatido aqui e noutros locais, e estarei aberto a quaisquer sugestões que possam fazer, mas a minha opinião, à partida, é a de que esta Autoridade deverá ficar situada num local central e não periférico.
Caros colegas, estou numa situação algo difícil, pois não posso alterar a ordem do dia.
Sugiro que discutam a questão com os Presidentes dos grupos políticos e que a levantem m na Conferência dos Presidentes.
Se consideram estas sessões importantes, na sequência de uma declaração da Comissão, sugiro que atribuamos às mesmas um período de tempo maior do que a meia hora que está prevista.
No caso vertente, dispusemos de seis minutos de perguntas do Parlamento e de 29 minutos para a declaração e as respostas do senhor Comissário.
Como vêem, meia hora é claramente insuficiente para este tipo de sessão.
Espero que possam debater esta questão no seio dos respectivos grupos políticos, a fim de que, de futuro, disponhamos de uma sessão com a Comissão mais bem estruturada.
Está encerrado o debate.
Período de perguntas (Comissão)
Segue-se na ordem do dia o período de perguntas (B5-0003/2000).
Examinaremos as perguntas dirigidas à Comissão.
Comunico que este período de perguntas terá aproximadamente uma hora e 15 minutos.
Vamos encurtar um pouco o tempo atribuído a este ponto da ordem do dia, na medida em que os intérpretes hoje estão a trabalhar em sessão contínua.
Tem a palavra o senhor deputado Purvis para um ponto de ordem.
Objecto contra a redução do tempo disponível para o período de perguntas; trata-se de uma das raras ocasiões em que os deputados das filas de trás têm a oportunidade de fazer uso da palavra, e solicito que o referido período seja alargado para uma hora e meia, tal como consta da ordem do dia.
É essa a ordem do dia, e penso que a devemos respeitar.
Acontece, estimado colega, que a ordem do dia estipulava que o período de perguntas teria início às 17H30 e os senhores deputados podem olhar para o relógio.
Espero que não tenhamos de prolongar até à sessão nocturna.
Primeira parte
Pergunta nº 28, do deputado (H-0781/99):
Objecto: Construção de uma central nuclear no território sísmico da Turquia Os dois sismos de mais de 7 graus Richter que atingiram recentemente a Turquia, levantaram muito grande apreensão face à insistência turca em construir muito dispendiosos reactores nucleares em Akkuyu, quando as reservas energéticas das barragens Ataturk são exportadas para países terceiros e a UE, tirando do seu orçamento, investe na reparação dos danos causados pelos sismos.
Os projectos nucleares turcos, ignorando os riscos para os habitantes e os ecossistemas da Turquia e da região, levantaram suspeitas de ter por trás projectos previamente decididos pelas chefias político-militares com vista à aquisição da tecnologia nuclear que permitirá a produção de armas nucleares, dado que se pretende adquirir reactores canadianos do mesmo tipo que os da Índia e do Paquistão.
Que tem feito a Comissão para evitar acidentes nucleares e a proliferação das armas nucleares num país que deseja aderir à UE, dispende enormes montantes em programas nucleares e recebe ajuda económica da Europa?
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Verheugen.
A Comissão está a acompanhar com interesse a construção prevista de uma central nuclear em Akkuyu, na Turquia, e reconhece a importância de se garantir que a referida construção respeite os mais elevados padrões de segurança nuclear internacionalmente aceites.
De acordo com a informação de que dispomos, a decisão de adjudicação da obra não foi ainda tomada.
A Comissão reconhece o facto de a Turquia ter assinado e ratificado a Convenção relativa à Segurança Nuclear e reconhece que a responsabilidade pela concessão de licenças e pela regulamentação da localização, construção, entrada em funcionamento, operação e desmantelamento de centrais nucleares na Turquia cabe totalmente à Autoridade Turca da Energia atómica.
A Comissão não dispõe de um mandato que lhe permita impor quaisquer limites às decisões tomadas por determinado país em termos de produção de energia, incluindo através da opção nuclear.
Tal como a senhora Comissária Wallström indicou durante as audições no Parlamento Europeu, em Setembro de 1999, a Comissão levantará, de futuro, a questão da segurança nuclear e da protecção contra as radiações, por ocasião de qualquer reunião com o Governo turco, e tenho o prazer de informar que terei uma reunião com o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Turquia dentro de uns dias, altura em que, certamente, abordarei o assunto.
A Comissão está, em particular, ciente das preocupações da opinião pública acerca da actividade sísmica registada na área da falha de Ecemis, nas proximidades do local proposto para a construção.
De acordo com a informação que recebemos da Agência Internacional da Energia Atómica, a concepção da central tem em conta a possibilidade de terramotos de intensidade superior à alguma vez verificada na região, em particular, com intensidade 10 vezes superior à registada, em Junho de 1998, em Adana.
Estão previstas margens consideráveis na concepção do projecto por forma a garantir a operação segura da central de acordo com as condições ambientais do local.
A Comissão está igualmente ciente da preocupação face à possível intenção de utilização da central para a produção de material nuclear com fins militares.
Reconhece o facto de a Turquia ter assinado e ratificado o Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares e ter, subsequentemente, concluído um exaustivo acordo de salvaguardas com a Agência Internacional a Energia Atómica.
Agradeço a resposta.
Quero assinalar o seguinte: a Turquia é agora um país candidato.
Pretende com este projecto aumentar em 2% o seu potencial energético.
Ao mesmo tempo, procura adquirir reactores de tipo Candu, do Canadá, os quais, como se viu, já foram utilizados para as armas nucleares do Paquistão e da Índia.
Nesse sentido, portanto, é um risco muito sério e de algum modo louco poder pensar que os novos equilíbrios geo-estratégicos no Cáucaso exigem a existência, nas proximidades, de um país com tecnologia nuclear de carácter militar.
Isto no que se refere ao aspecto político.
Vejamos agora o aspecto técnico.
O factor segurança neste tipo de projectos - e falo na minha qualidade de engenheiro - não tem a ver com o aumento em 10 ou 20 vezes dos níveis de segurança em caso de desmoronamento.
Nestes casos, quando existe uma incerteza, são utilizados simuladores.
Todavia, não podemos utilizar simuladores quando se trata de energia nuclear.
Nesse sentido, todas as regiões de elevado risco sísmico devem ser excluídas, ou estão excluídas a priori, quando se trata da instalação de centrais nucleares como esta.
Nestas condições, e dado que a possibilidade da União Europeia e da Comissão é diferente em relação à Turquia, é bom que esta debata determinadas questões, seja sobre a segurança da região em geral, seja sobre a evolução pacífica da Turquia no seio da União Europeia.
Há cerca de duas semanas, procedemos, no Parlamento, a um debate sobre a segurança nuclear, tendo em conta, muito especificamente, os países candidatos.
Expliquei a posição da Comissão.
É preciso que aceitem o facto de que existe um acervo comunitário em matéria de segurança nuclear.
Assim, o que fizemos foi recorrer a meios políticos, com vista a convencer os países candidatos da necessidade de existirem planos de desmantelamento relativamente a alguns reactores considerados obsoletos.
O caso da Turquia é diferente.
A central ainda não existe.
Como disse, a Turquia é signatária do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares e da Convenção sobre Segurança Nuclear.
Caso se verifique, na construção da referida central, motivo para preocupação, no que se refere à segurança nuclear, debateremos a questão com a Turquia.
Se a conclusão desses debates for que a Turquia planeia a construção de uma central que não respeita as normas europeias habituais em matéria de segurança, faremos então o mesmo que fizemos com a Lituânia, a Eslováquia e a Bulgária.
Senhor Presidente, o senhor Comissário afirmou que a Turquia assinou do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares; que assinou tratados de segurança nuclear: por que razão terá de haver dúvidas de que a central turca não será tão segura como qualquer outra central da Comunidade, e estará o senhor Comissário disposto a ser um pouco mais duro com o senhor deputado Souladakis a este respeito?
Penso ser um direito de qualquer deputado do Parlamento manifestar as suas preocupações e receios.
Não tenho, pessoalmente, essas preocupações.
Creio que a Turquia reconhece totalmente as normas e critérios da Convenção sobre Segurança Nuclear e do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares, mas não há dúvida de que existem preocupações entre o público, na Europa, e penso que é bastante adequado que se levante esta questão no Parlamento.
Pergunta nº 29, do deputado (H-0786/99):
Objecto: Armas que contêm urânio empobrecido A Comissão efectuou algum estudo sobre os efeitos potenciais para os Estados-Membros da poluição transfronteiriça causada pela utilização de armas contendo urânio empobrecido na guerra do Kosovo?
Em caso negativo, porque não?
Tem a palavra, em nome da Comissão, a senhora Comissária Wallström.
Muito obrigada, senhor deputado Bowe, pela sua pergunta.
A Comissão Europeia acompanhou os efeitos sobre o ambiente provocado pelo conflito, desde o início da acção da NATO.
A Comissão financiou um primeiro estudo ainda em Junho do ano passado.
Foi levado a cabo pelo Centro Regional do Ambiente para a Europa Central e Oriental e concluiu-se não se ter verificado qualquer catástrofe ecológica de grande escala.
Nenhuma da informação ou das análises subsequentes veio contrariar esse estudo inicial.
A Comissão esteve igualmente associada de perto à elaboração de um relatório recente publicado pelo Programa Ambiental das Nações Unidas - Task Force para os Balcãs.
Trata-se do mais pormenorizado e exaustivo relatório publicado até à data sobre os efeitos ambientais do conflito no Kosovo, e recomendo a sua leitura a todos quantos ainda não o fizeram.
A utilização de armas de urânio empobrecido foi uma das questões estudadas, estando este relatório disponível actualmente na Internet.
A Task Force para os Balcãs foi prejudicada pelo facto de a informação sobre a utilização dessas armas durante o conflito ser escassa ou nula.
Não foram encontrados indícios de contaminação no Kosovo, durante a missão de levantamento efectuada pela referida task force.
Contudo, isso não exclui a possibilidade de existirem zonas do Kosovo contaminadas por urânio empobrecido.
Com base num estudo teórico e na missão de levantamento, o relatório conclui que os riscos, se é que existem, se circunscrevem a uma área em torno do alvo.
Novas acções terão lugar no âmbito do Pacto de Estabilidade para o Sudeste da Europa.
Está igualmente a ser elaborado um plano regional especial de reabilitação ambiental.
Este constituirá o enquadramento para a ajuda de emergência no combate aos danos da guerra, caso se verifique que esta acção é necessária.
Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer à senhora Comissária a sua muito útil resposta.
Pelos vistos, a Comissão analisou este problema, e congratulo-me com o facto de os relatórios até agora publicados terem abordado esta questão com seriedade.
Contudo, gostaria de salientar que a preocupação com as armas de urânio empobrecido se prende com a forma como são utilizadas.
Este urânio empobrecido pode propagar-se pela atmosfera, ser inalado e poderá, efectivamente, ser transportado por qualquer membro da população do Kosovo, com efeitos a um prazo ainda mais logo do que aquele que até agora foi possível prever.
Parece ser esse o padrão dos acontecimentos, na sequência da utilização dessas armas na Guerra do Golfo.
Gostaria, portanto, de perguntar à Comissão se poderá continuar a acompanhar a situação, e por quanto tempo, a fim de verificar os efeitos a longo prazo, não só da utilização das armas de urânio empobrecido mas também alguns dos outros efeitos sobre o ambiente, que sabemos terem sido verificados, pelo menos de forma localizada, no Kosovo?
Por quanto tempo mais continuarão a acompanhar os efeitos desta armas?
Muito obrigada, senhor deputado Bowe, pela sua pergunta.
Devo voltar a afirmar que não há ainda qualquer confirmação da utilização de urânio empobrecido no conflito e que não foi ainda detectado qualquer urânio empobrecido na limpeza do Kosovo.
Mas estes sintomas e problemas que o senhor deputado referiu poderão ainda vir a aparecer, e esse poderá ser um indício da utilização de urânio empobrecido.
Também isso é referido no relatório.
Não foram detectados quaisquer efeitos transfronteiriços e a maioria das armas terão sido utilizadas no território da República Federativa da Jugoslávia.
O problema prende-se como facto de o actual isolamento político do país implicar a existência de um acesso restrito a esta área.
As Nações Unidas possuem uma enorme responsabilidade, pois são referidas no relatório, pelo que a devem assumir.
Porém, através deste plano de reconstrução regional e reabilitação ambiental poderemos continuar a acompanhar a situação e a prestar assistência, sendo esse, por enquanto, o quadro de que podemos servir-nos para o nosso trabalho.
É importante prosseguir o acompanhamento e este assunto dá que pensar aos Estados­Membros, bem como às Nações Unidas e Comissão, no que se refere aos segredos militares e ao seus efeitos no ambiente.
Os efeitos também são de longo prazo no que se toca à ponderação sobre a utilização destas armas.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, dentro de poucos meses, centenas de milhares de veraneantes viajarão para a costa adriática, para aí passar as suas férias de Verão.
Conforme sabemos pelos relatos dos media, foram lançadas bombas e armas em zonas próximas da costa.
Pode a senhora Comissária confirmar-nos se, neste Verão, os banhistas poderão utilizar as águas do Adriático sem receio de problemas e se existem medidas previstas para investigar qual o quadro de ameaça realmente existente?
Gostaria de dar garantias quanto a uma série de assuntos, mas, infelizmente, não posso fazê-lo.
Fazemos os nossos juízos com base em relatórios como este e nos resultados das missões que enviamos ao terreno para verificação.
É nisso que nos baseamos, quando aconselhamos as pessoas relativamente ao que devem fazer.
O que se verifica é que a guerra afecta o ambiente a longo prazo e de forma perigosa.
Acabámos de aprovar, no domínio do ambiente, uma directiva sobre a poluição marítima.
Abrange igualmente as munições e o armamento e constitui um sistema de alerta precoce.
Infelizmente, não podemos dar garantias, e apenas podemos prosseguir o nosso acompanhamento e concluir as operações de limpeza.
Gostaria de perguntar à senhora Comissária se é verdade que as tropas da NATO, actualmente estacionadas nessa região, são submetidas a controlos especiais das radiações nucleares e que as mesmas medidas não se aplicam aos civis na área?
Não estou apta a responder a essa pergunta.
No que se refere às verificações médicas e assuntos afins, não disponho de todas as informações necessárias a uma resposta adequada.
O que sabemos, do ponto de vista ambiental, é aquilo que já referi: existe actualmente um plano de reabilitação ambiental, porém no que se refere aos controlos médicos não possuo informações.
Evidentemente que posso tentar obter a informação necessária.
Pergunta nº 30, do deputado (H-0793/99):
Objecto: Designação de um encarregado da União Europeia para as questões do Tibete Em 1998, o Governo tibetano no exílio recenseou mais de 4.000 tibetanos que, pondo em risco a própria vida, atravessaram as montanhas dos Himalaias a caminho da liberdade.
Muitos destes refugiados sofreram graves queimaduras provocadas pelo frio ou morreram.
O Grupo de Trabalho Tibete, composto por representantes de vários grupos parlamentares, está profundamente preocupado com a situação, sendo evidente que a actual linha política da União Europeia se revelou insuficiente para fazer algo contra as graves violações dos direitos do Homem a que os tibetanos que ainda vivem no próprio país estão sujeitos no seu dia-a-dia.
Profundamente preocupado com as persistentes violações dos direitos do Homem no Tibete, e subscrevendo a proposta do Dalai Lama de um diálogo com o Governo chinês para solucionar o problema no Tibete, o Grupo de Trabalho Tibete solicita, por conseguinte, à Comissão que designe um encarregado especial para as questões do Tibete, que passaria a ocupar-se com esta questão na UE e se encarregaria de estabelecer um diálogo entre as autoridades tibetanas e chinesas, ou seus respectivos representantes.
Quando designará a Comissão um encarregado para as questões do Tibete?
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Patten.
As preocupações expressas pelo Parlamento Europeu relativamente ao Tibete são amplamente partilhadas pela Comissão.
Sempre acreditei na necessidade de transmitirmos as nossas opiniões em matéria de direitos humanos, inclusivamente sobre o Tibete, de uma forma firme e objectiva às autoridades chinesas.
Foi o que a União Europeia fez aquando da cimeira UE-China em Pequim, no mês passado, altura e que exercemos pressão junto das autoridades chinesas relativamente a uma série de questões, incluindo o Tibete.
Voltamos a instar as autoridades chinesas a iniciarem um diálogo com o Dalai Lama.
Volto a fazê-lo uma vez mais.
Continuaremos a levantar a questão do Tibete junto das autoridades chinesas.
Estamos também a tomar uma série de medidas: no âmbito do diálogo UE-China sobre os direitos humanos, concentrámo-nos numa série de medidas práticas, incluindo o envio de especialistas em missão ao Tibete, o planeamento de programas de ajuda ao desenvolvimento e actividades que visam a saúde, a educação e a formação dos Tibetanos.
A decisão da nomeação de um enviado especial da UE para o Tibete caberá, antes de mais, ao Conselho; talvez o Parlamento queira colocar a questão directamente ao Conselho.
Mas, pela parte que me toca, não estou certo de que viesse, na prática, a contribuir de forma benéfica para os nossos esforços.
Provavelmente não teria grande impacto junto das autoridades chinesas, e possuímos já canais eficazes de comunicação com a comunidade tibetana no exílio.
Faço também questão de alertar para o aumento exponencial do número de enviados especiais, independentemente do mérito da causa.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Patten, naturalmente que tem excelentes experiências devido à sua vivência na China e sabe perfeitamente como os tibetanos se esforçam para que haja diálogo, o que tem sido, até à data, sistematicamente impedido.
Mas, se a sua resposta for que nos devemos dirigir ao "Senhor PESC", portanto ao Senhor Xavier Solana, nesse caso receio que tal facto signifique uma orientação unilateral do tema política externa.
O princípio que o senhor Comissário refere é coerente e inspira-se no tema dos direitos humanos; dou todo o meu apoio a que se aprofunde o tema human rights.
A prisão, a tortura, a mutilação de mulheres jovens e assim sucessivamente, tudo isto são grandes temas de discussão.
Se vamos reduzir tudo isto e dizer que, quem tem a responsabilidade é o Conselho, nesse caso receio que estas questões dos direitos humanos não venham a ter suficiente relevo.
A possibilidade de dar ênfase à economia e ao comércio, por um lado, mas incluindo uma forte componente de direitos humanos, seria uma medida, com a qual estaríamos realmente a apostar na parceria da União Europeia, em vez de afirmarmos que se trata de uma questão do Conselho.
Permitam-me que esclareça o senhor deputado quanto ao teor da posição.
Não disse mais do que a verdade ao afirmar que a nomeação de enviados especiais é da competência do Conselho.
Na realidade, nós lidamos com as consequências orçamentais, é o Conselho que procede à nomeação.
Haverá quem considere que se deverá estudar oportunamente a questão orçamentar.
Posto isto, visto que é essa a situação, isso não significa que não tenhamos uma posição e competência na área dos direitos humanos.
Aguardo com expectativa que, nos próximos meses, Comissão possa apresentar uma comunicação sobre os direitos humanos, salientando, entre outras coisas, que não existe qualquer tipo de diferença entre a apreciação dos direitos humanos na China e noutros locais do mundo e os interesses comerciais e outros da União Europeia.
Sempre acreditei que deveríamos reconhecer que os melhores países para o desenvolvimento de relações comerciais são os que tratam os seus cidadãos da forma mais decente - em todo o mundo.
Repito que demos a conhecer a nossa posição sobre o Tibete às autoridades chinesas.
Nos poucos meses do meu mandato, já o fizemos por duas ocasiões, em primeiro lugar, em Nova Iorque, na nossa reunião com o Ministro Tang e, mais recentemente, na reunião de Pequim, e continuaremos a manifestar essas preocupações.
Se me permitem fazer uma sugestão literária ao senhor deputado, cuja preocupação pelo assunto reconheço, aconselho-lhe a leitura de um livro, publicado imediatamente antes do Natal, pela famosa jornalista Isabel Hilton, sobre os problemas do Tibete.
Senhor Presidente, gostaria de iniciar a minha intervenção com a saudação tibetana que significa felicidade e paz.
No Tibete, o que está em causa é, não apenas os direitos humanos e o ambiente, mas também uma herança cultural única, que também a nós, europeus, nos pode ensinar valores importante como a calma, a tranquilidade, a solidariedade com quem sofre, a compaixão, assim lhe chama o Dalai Lama.
Neste caso, a pergunta é, o que pode a Comissão fazer para apoiar mais concretamente sua Santidade o Dalai Lama na proposta deste quanto a uma solução pacífica para o problema do Tibete?
Chamo a atenção para o facto de esta inércia levar à morte da cultura do Tibete e ao fim do seu povo.
Concordo bastante com o que o senhor deputado afirmou acerca do património cultural e da tradição budista.
Tal como o senhor deputado, também eu li a autobiografia do Dalai Lama.
Trata-se de um relato extremamente comovente, não só pelas suas responsabilidades no Tibete e para com o Tibete, como pela sua visão espiritual.
A Comissão, tal como outras entidades, tem apelado ao diálogo.
O Dalai Lama tornou claro que deseja o estabelecimento de um diálogo pacífico.
Gostaria que as autoridades chinesas tivessem respondido de forma consistente e positiva à abertura demonstrada pelo Dalai Lama.
Por ocasião da visita do Presidente Clinton à China, o Presidente da República Popular da China deu a impressão de que esse diálogo estava inscrito na agenda.
Se a República Popular da China respondesse às tentativas de início do diálogo, isso não só seria benéfico para o Tibete e para todos os que acreditam na paz e na estabilidade na Ásia como constituiria um passo muito positivo da parte daquele país.
Pergunta nº 31, da deputada (H-0795/99):
Objecto: Rejeição pela Comissão da regulamentação relativa à boa administração na UE De acordo com informações veiculadas pela imprensa, a Comissão rejeitou a proposta relativa ao direito dos cidadãos a uma boa administração na UE, apresentada pelo Provedor de Justiça europeu, sr. Jacob Söderman.
A Comissão aceitou a ideia de uma regulamentação na matéria, mas rejeitou agora a proposta apresentada e elaborou em lugar desta uma série de directrizes adicionais sobre a melhoria do serviço.
Pergunto à Comissão se as informações acima referidas são verdadeiras.
Quais as razões que levaram a Comissão a actuar desta forma? De que modo explica a Comissão a incoerência entre palavras e actos que agora revelou no contexto da reforma da administração da UE?
Considera a Comissão que esta actuação está em conformidade com o programa de cinco pontos acordado em Setembro entre o Parlamento Europeu e a Comissão? Está a Comissão disposta a apresentar uma proposta concreta de regulamentação relativa à boa administração na UE, de forma a que o PE tenha possibilidade de tomar posição a esse respeito?
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Patten.
As notícias na imprensa, a que o senhor deputado faz referência, parecem-me enganadoras e inexactas.
Em Novembro de 1999, a Comissão aprovou em primeira leitura um código de conduta administrativa a incorporar no seu Regulamento Interno.
A Comissão procede actualmente a consultas com os representantes do seu pessoal sobre o documento, processo que será concluído nas próximas semanas.
A Comissão adoptará então o código em segunda leitura.
É de notar que a actual Comissão deu seguimento imediato à decisão do Provedor de Justiça europeu, de 28 de Julho de 1999, no inquérito instaurado por sua iniciativa relativamente ao código.
A Comissão gostaria de frisar, em especial, que, na redacção do código, incluiu todas as proposta de recomendação do Provedor de Justiça.
O Código constituirá um documento exclusivamente dedicado às relações da administração da Comissão com o público.
Será adoptado através de uma decisão vinculativa da Comissão, a publicar no Jornal Oficial das Comunidades Europeias.
O documento foi elaborado, tendo totalmente em conta as disposições contidas nas propostas elaboradas pelo Gabinete do Provedor de Justiça.
De acordo com as disposições conexas dos Tratados. O legislador responsável pela elaboração do Regulamento Interno é a própria Comissão.
No entanto, é evidente que a Comissão defende o princípio do diálogo político regular com o Parlamento Europeu em todos os aspectos da sua reforma administrativa.
Senhor Presidente, quero agradecer ao senhor Comissário, mas pergunto-lho ainda quando pretende pôr em vigor estas orientações.
Deveria ter presente que estas orientações foram já elaboradas no ano de 1997.
As notícias na imprensa eram enganadoras.
Não me parece que exista qualquer divergência entre a Comissão e o Provedor de Justiça.
Colocou-se a questão da base jurídica na qual nos apoiámos; penso que nos apoiámos numa base sólida.
Gostaria de repetir aos senhores deputados, tal como ao senhor deputado que formulou a pergunta, que estejam especialmente interessados, que poderemos debater a questão.
Trata-se de uma questão importante e respeito a preocupação do senhor deputado.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer a resposta da Comissão, que considero muito positiva.
Para ter a certeza, gostaria que me confirmasse se não há, de facto, nenhum aspecto da proposta do senhor Jacob Söderman relativa à Comissão e à boa administração que a Comissão considere inaceitável.
É verdade que o conteúdo da proposta vai ser aceite na íntegra?
Permitam-me que leia o meu documento - e tratando-se do meu documento, é seguramente verdade!
"Gostaria de voltar a salientar que a Comissão aceitou as recomendações do Provedor de Justiça contidas nas suas propostas de recomendação, de Julho de 1999" .
Ambos os documentos, ou seja o documento da Comissão e a proposta do Provedor de Justiça, abrangem amplamente a mesma área.
A única questão substancial que foi levantada é a da base jurídica.
Poderei debater isso em pormenor se o senhor deputado quiser, mas não há dúvida de que estamos totalmente em sintonia com o Provedor de Justiça a respeito deste importante assunto.
Com muito prazer, incorporamos na bibliografia as notas do senhor Comissário Patten como mais um livro de cabeceira que os deputados deverão ter em conta.
Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 32 caduca.
Apresento as minhas desculpas ao senhor Comissário António Vitorino por esta falta de cortesia parlamentar, que lamento.
Fica dispensado, nos termos do Regimento, de responder.
Desejo-lhe uma muito boa tarde.
Segunda parte
Perguntas dirigidas ao Comissário Nielson, substituído pelo Comissário Patten
As perguntas nºs 33 e 34 da segunda parte do período de perguntas à Comissão eram dirigidas ao senhor Comissário Nielson.
Acontece que o senhor Comissário Nielson não pode estar presente hoje por se encontrar na África do Sul.
Devo informá-los de que a vice-presidente da Comissão, a senhora Comissária Loyola de Palacio, dirigiu-me uma amável carta apresentando explicações sobre o facto e comunicando que o senhor Comissário Patten se encarregará de responder a estas perguntas.
Pergunta nº 33, da deputada (H-0829/99):
Objecto: Mainstreaming no âmbito das ajudas UE ao desenvolvimento O Conselho de Ministros já em 1995 elaborou directrizes com vista à integração do princípio da igualdade (mainstreaming) em toda a política de apoio da UE.
As directrizes determinam que todo o pessoal que se ocupa das questões relacionadas com o desenvolvimento deve receber formação contínua em matéria de "integração das questões do género". Nos últimos anos, porém, só cerca de 50 pessoas receberam formação, não existindo ainda na direcção-geral para o desenvolvimento uma formação obrigatória no domínio da igualdade de oportunidades.
Para que o princípio da igualdade impregne toda a actividade (mainstreaming), é necessário que o respeito pela igualdade entre homens e mulheres faça naturalmente parte da política de desenvolvimento, das estratégias e das iniciativas, sob todas as formas.
Para que assim seja, é indispensável que as directrizes do Conselho sobre "mainstreaming" sejam aplicadas na íntegra.
O pessoal existente deverá, obrigatoriamente, receber formação sobre as questões da igualdade e as acções de 1 a 2 dias para formação nesta matéria deverão ser uma componente necessária das instruções destinadas aos novos funcionários da direcção-geral para o desenvolvimento.
Está a Comissão disposta a adoptar tais medidas?
Gostaria, antes de mais, de salientar que o meu colega Nielson lamenta imenso não poder estar presente, mas o senhor deputado que demonstrou preocupação acerca das questões do desenvolvimento compreenderá bem a importância da sua missão, ou seja, da tentativa de que o acordo com a África do Sul sobreviva.
A Comissão está preparada para ponderar a possibilidade de tornar a questão do género e do desenvolvimento parte integrante dos chamados cursos de formação para os novos funcionários, algo que tem vindo a ser feito até à data, embora, deva admiti-lo, não de forma regular.
A formação do pessoal que se desloca às delegações nas diferentes regiões é outra das questões a introduzir.
A formação seria assim efectuada automaticamente sem ser obrigatória.
Visamos igualmente a inclusão da formação nestas questões na formação de base que os nossos representantes recebem no ciclo da gestão dos projectos.
Tanto quanto possível, pretendemos ver este tipo de formação incluída automaticamente nos programas, logo de início, em vez de ter de abordá-la separadamente, mais tarde.
Considero, como antigo Ministro responsável pelo desenvolvimento que estas questões deveriam ser alvo de mainstreaming e ser abordadas no âmbito da formação e não transformadas numa espécie de opção suplementar.
Dou seguramente toda a importância ao mainstreaming do género, o mesmo acontecendo com o meu Colega Nielson.
Não desejo prosseguir com conselhos de leitura, mas acabei de ler um livro de David Landis Barhill acerca daquilo que torna uns países mais prósperos e outros menos, e é interessante verificar a importância que atribui às questões do género na prosperidade económica e na estabilidade política das sociedades do anterior milénio.
Em segundo lugar, no meu entender, embora a formação de que estamos a falar não deva ser obrigatória - bem vistas as coisas, não existe uma formação obrigatória sobre seja o que for na Comissão - esta deverá ser essencial.
Uma vez que deve ser essencial, espero que todos se certifiquem de que possuem uma formação adequada no que toca à questão dos géneros.
Isso aplica-se independentemente do grau de antiguidade de qualquer funcionário.
Não se trata de algo que os funcionários mais antigos possam considerar adequado para os funcionários mais novos, mas que consideram ser demasiadamente velhos para aceitar.
Em terceiro lugar, uma das melhores abordagens a esta questão é a integração do género como uma questão horizontal nos cursos mais populares, destinados a funcionários da área do desenvolvimento e, acima de tudo, talvez, no curso relativo à gestão de projectos, que são fundamentais para uma boa gestão, no terreno, dos projectos.
Por conseguinte, concordo bastante com o que o senhor deputado acaba de dizer.
Espero que a abordagem que estamos a seguir demonstre ser viável e reflicta simultaneamente o imperativo de se dar a esta questão a atenção que merece.
Pergunta nº 34, do deputado (H-0831/99):
Objecto: Ajuda destinada à Ásia Central Que ajuda para o desenvolvimento e ajuda humanitária consagra a Comissão aos Estados da Ásia Central e como avalia o respectivo impacto?
Perguntas dirigidas à Comissária Diamantopoulou
A Comissão tem dado, desde 1991, um apoio financeiro significativo aos Novos Estados Independentes, incluindo os Estados da Ásia Central.
A maioria da ajuda da União Europeia tem sido fornecida através do programa TACIS.
Em 1998 e 1999, a Quiguízia, o Cazaquistão, o Uzbequistão e o Turquemenistão beneficiaram de assistência técnica no valor de 75 milhões de euros.
Esta assistência deu frutos em todos os sectores, em espacial, na agricultura, no desenvolvimento de infra-estruturas, na economia privada e no reforço das instituições.
Questões de segurança impediram o Tajiquistão de beneficiar plenamente do TACIS, mas foi posto em prática um programa de reabilitação de cerca de 7,2 milhões de euros, em 1998 e 1999.
Para além dos programas nacionais, a União Europeia apoiou acções regionais importantes nos sectores da energia e dos transportes, bem como no sector do ambiente.
Os programas de segurança alimentar na Ásia Central tiveram início em 1996, na sequência de dois anos de assistência alimentar, em géneros, prestada pela União Europeia.
Estes programas beneficiaram a Quirguízia e, de forma menos significativa, o Tajiquistão.
O financiamento de programas de ONG no Tajiquistão elevou-se a 7,42 milhões de euros, em 1998 e 1999.
Durante o mesmo período, a Quirguízia recebeu 17 milhões de euros.
Desde 1993, o Serviço Humanitário da Comunidade Europeia, ECHO, tem desempenhado um papel activo na ajuda aos mais vulneráveis grupos e sectores no Tajiquistão e na Quirguízia.
Em 1998 e 1999, foram concedidos 3,8 milhões de euros à Quirguízia, e o Tajiquistão recebeu mais de 35 milhões de euros, especialmente destinados à alimentação, abastecimento médico, água e saneamento básico.
Uma fiscalização frequente e uma série de avaliações da situação demonstraram que a assistência comunitária contribui para a estabilidade destes países e, consequentemente, para o processo de paz em curso.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, a Ásia Central e o Mar Cáspio ameaçam tornar-se os Balcãs do século XXI.
Daí a importância da estabilização precisamente nos grandes Estados do Turquemenistão e do Uzbequistão.
Nesta perspectiva, gostaria de perguntar ao senhor Comissário algo que se situa dentro das suas competências, designadamente qual o andamento das negociações do acordo de parceria com estes países, ou seja como estão as relações políticas.
Este é directamente o pelouro do senhor Comissário; por outro lado, mais no âmbito do pelouro do seu colega Nielsen, gostaria de saber como está a colaboração ao nível ecológico, em especial no que se refere à água e à problemática das monoculturas do algodão e da secura de solos e da atmosfera, por estas causada.
Foi possível, na Cimeira de Istambul, há umas semanas, proceder a encontros e debates com algumas das repúblicas da Ásia Central.
Aguardo com expectativa o reforço dessas relações.
Poderei enviar ao senhor deputado, se assim o desejar, uma descrição pormenorizada da nossa posição exacta nas negociações dos acordos de pareceria e cooperação com cada uma das repúblicas da Ásia Central.
Obviamente, todos desejamos que o seu augúrio quanto ao que poderá acontecer no futuro seja apenas uma hipótese sombria.
Mas não tenho qualquer dúvida de que tem razão ao salientar a importância estratégica da Ásia Central.
Ouvi-o falar no passado também acerca do Cáucaso.
Tem toda a razão ao afirmar que uma União que fala da prevenção dos conflitos deverá analisar o que pode fazer nestas áreas específicas, por forma a assegurar que não se reproduza o tipo de conflito que causou tanta devastação nos Balcãs e que nos custou muito mais do que teríamos gasto de outra forma, se tivéssemos tomado medidas de prevenção, caso tivessem sido possíveis.
Por conseguinte, o comentário do senhor deputado acerca da importância estratégica destas regiões é absolutamente pertinente.
Contribuímos para programas nestas regiões que têm algum impacto ecológico.
Os nossos programas alimentares estão directamente relacionados com as reformas estruturais no sector da agricultura, bem como na luta contra a pobreza.
Estes programas destinam-se, eles próprios, a assegurar que a agricultura adquira uma base mais sólida nestas sociedades e não consista simplesmente num aproveitamento dos solos.
Existe um aspecto ecológico, ao qual continuamos a dar prioridade.
Tomamos muito boa nota do facto de o deputado autor da pergunta ter aplaudido a resposta do senhor Comissário.
Não é habitual.
Além disso, o senhor Comissário não mencionou bibliografia neste caso.
Muito obrigado, Senhor Comissário Patten, pelas suas intervenções de hoje.
Pergunta nº 35, do deputado (H-0778/99):
Objecto: Projecto de acção grego para o emprego Segundo as conclusões da avaliação dos projectos de acção para o emprego, a Grécia juntamente com a Itália são o alvo principal das observações da Comissão pela sua inconsequência em matéria de medidas e políticas de apoio ao emprego.
O relatório refere que a Grécia e a Itália ainda não atingiram os objectivos para a melhoria da "empregabilidade" e não há certeza de que as políticas que irão ser aplicadas permitam satisfazer as directivas relativas à prevenção e ao combate do desemprego de longa duração.
Refere-se também, em relação à Grécia, que não tem qualquer projecto para a tomada de medidas a longo prazo com vista à redução dos encargos fiscais e de segurança social sobre o trabalho e à utilização satisfatória das verbas do Fundo Social Europeu para apoio às políticas de emprego e que não existem dados concretos sobre o emprego.
Pergunta-se à Comissão se o Governo grego assumiu compromissos concretos e quais sobre como irá fazer face ao problema do emprego dos jovens e ao do emprego de longa duração e se fixou e aplica um sistema apropriado de detecção, registo e controlo das variações do desemprego ou se a maior parte destas medidas continuam a limitar-se à contagem dos desempregados?
Relativamente à pergunta do senhor deputado Papayannakis, no pacote de medidas de 1999 a favor do emprego, a Comissão propôs determinadas recomendações relativas à Grécia, com o objectivo de melhorar a eficácia das medidas em matéria de emprego.
As mais importantes dessas recomendações dizem respeito à necessidade de aumentar os esforços para reformar os serviços públicos que apresentam problemas, de aperfeiçoar o sistema estatístico de acompanhamento e de pôr em prática as políticas preventivas, em conformidade com as linhas directrizes 1 e 2 do pacote relativo ao emprego.
Devemos dizer que o Governo grego, no âmbito da aplicação da política de combate ao desemprego, tem dois programas concretos para 1999: "sim à vida profissional" e "de novo no trabalho".
Ainda não dispomos de resultados finais relativos a estes programas que nos permitam ver se foram alcançados os objectivos quantitativos.
Hoje, o Governo grego reconhece que existe um problema no que se refere à impossibilidade de registar as entradas e saídas de mão-de-obra do mercado de trabalho e, por esse motivo, comprometeu-se, primeiro, a reorganizar os serviços públicos de emprego do país, segundo, a criar centros eficientes de promoção do emprego - este programa já começou mas ainda não está concluído -, terceiro, a introduzir um sistema de cartões electrónicos de emprego e utilizar sistemas electrónicos adequados para poder fazer o acompanhamento de todas estas políticas.
No novo programa que foi apresentado para o período de 2000-2006 e que é financiado pelo Fundo Social Europeu, deverão ser aplicadas, também com o apoio da Comissão, as verbas e as políticas que visam a concretização dos objectivos a que fiz referência.
A Comissão irá acompanhar de perto o Governo grego tendo em vista o cumprimento dos compromissos que este assumiu.
Agradeço à senhora Comissária a resposta que deu.
No entanto, Senhora Comissária, a situação em que nos encontramos é esta: ocupamos o segundo lugar na lista do desemprego na Europa, ou seja, 11,7% - antigamente não tínhamos esta taxa -, registamos o maior aumento do desemprego, somos o país que menos gasta com os desempregados, isto é, menos de 1% do PIB, enquanto os outros países gastam entre 3 e 4% (veja-se, por exemplo, a França, a Bélgica e a Alemanha), e não é evidente o modo como foram utilizadas as verbas do Fundo Social Europeu que foram concedidas, entre outros, para o combate ao desemprego.
A senhora Comissária diz-me que enquanto Comissão fazem recomendações.
Aceito que assim seja e congratulo-me por isso e queira Deus que as recomendações sejam seguidas.
Contudo, há muito tempo que quero fazer esta pergunta: o que aconteceu com as políticas anteriores?
Alguém encontrou trabalho?
Quantas pessoas encontraram trabalho?
No ano passado e no ano anterior, já que não pode falar-nos deste ano.
O que aconteceu com a formação?
Esses célebres centros de formação servem para arranjar trabalho para os formadores ou para os formandos?
Temos alguns números?
Temos, portanto, alguma possibilidade de controlar o que se passa com essa política do Governo grego?
Senhor Deputado Papayannakis, aquilo que eu poderia responder é que, efectivamente, o Governo grego deverá intensificar os seus esforços para a criação de um registo estatístico electrónico das estruturas existentes, a fim de que os programas postos em prática possam dar também os resultados quantitativos que o senhor deputado referiu, bem como para permitir um acompanhamento, que possa servir de base a um aperfeiçoamento das políticas aplicadas.
A Grécia registou um aumento da taxa de emprego e - pelo que vejo aqui - um aumento da produtividade.
Aquilo que a Comissão pode fazer diz respeito a linhas directrizes concretas.
Como é do vosso conhecimento, são 22 as linhas directrizes que servem de base à avaliação de cada país: Estão relacionadas com o acesso à formação, o acesso proporcional de homens e mulheres à formação, e com as medidas especiais para os desempregados de longa duração.
A Comissão vai procurar, para todas estas linhas directrizes, quantificar os dados e ter à sua disposição elementos concretos, com base na aplicação do novo quadro comunitário de apoio para 2000-2006.
Pergunta nº 36, do deputado (H-0782/99):
Objecto: O regime dinamarquês de pré-reforma Solicita-se à Comissão que informe se aprovou o regime dinamarquês de pré-reforma na sua totalidade e se existem eventuais divergências entre a Dinamarca e a Comissão noutras áreas de política social?
De acordo com o regime de reforma dinamarquês, o Efterln, só podem reformar-se as pessoas que residem na Dinamarca e que cumpriram os períodos de serviço obrigatórios neste país.
Alguns trabalhadores apresentaram queixa à Comissão por não terem direito à reforma.
As autoridades dinamarquesas consideram que não são obrigadas pela legislação comunitária a pagar a indemnização aos trabalhadores em situação de pré-reforma, quando estes não satisfazem os requisitos previstos pela legislação da Dinamarca.
Registe-se que o regulamento em vigor relativo aos regimes de segurança social não se refere presentemente a questões de pré-reforma e a Comissão propôs determinadas alterações a este regulamento que ainda se encontram pendentes no Conselho.
Até este momento, não existe jurisprudência do Tribunal Europeu relativamente ao Efterln, mas poder-se-ia sustentar com fundamento que as condições impostas no que se refere à residência são incompatíveis com as cláusulas gerais actualmente em vigor que proíbem as discriminações com base na nacionalidade.
Os serviços da Comissão Europeia deram início a um conjunto de encontros e reuniões conjuntas com o Governo dinamarquês, a fim de se encontrar uma linguagem e uma resolução comuns.
O último encontro em que se abordou esta questão realizou-se em Novembro de 1999 e aguardamos as propostas finais dos serviços para saber se se irá intentar um processo por infracção contra a Dinamarca.
Reparei que a Senhora Comissária não respondeu directamente à pergunta que questionava em que medida o regime Dinamarquês relativo à reforma antecipada foi aprovado, na globalidade, pela Comissão, embora conste, indirectamente, que a resposta é negativa.
Gostaria de pedir à Senhora Comissária para confirmar inequivocamente que o regime não foi confirmado pela Comissão.
Além disso, a Senhora Comissária deu mais do que a entender que se ponderava seriamente levar toda a questão sobre o regime Dinamarquês relativo à reforma antecipada ao Tribunal Europeu, no Luxemburgo, tomando, precisamente, como ponto de partida que se está perante uma discriminação de facto em relação aos trabalhadores assalariados não dinamarqueses, os quais não têm possibilidade de cumprir os requisitos em virtude de não terem auferido salário no período requerido pelo regime Dinamarquês.
Gostaria de perguntar à Senhora Comissária se poderá dar alguma indicação de período de tempo para este processo, visto tratar-se de um problema que carece de esclarecimento no seio do debate político-social Dinamarquês.
Ficaria, por isso, muito grato, se a Senhora Comissária pudesse aprofundar esta questão.
Senhor Deputado, gostaria de salientar que tanto na Dinamarca como em muitos outros países existem problemas de interpretação das directivas e de transposição das mesmas para as legislações nacionais.
Temos aqui um caso desses e está em curso um debate entre o Governo dinamarquês e a Comissão para se resolver o problema da melhor maneira possível, em benefício dos trabalhadores que preenchem as condições e que, de acordo com o regime vigente, têm direito a essa reforma.
Serei muito breve, na sequência do ponto anterior, gostaria de convidar a Comissão a tornar absolutamente claro que as suas objecções, tal como são, não infringirem, de forma alguma, os direitos dos dinamarqueses a beneficiarem desse regime, mas simplesmente que a Comissão está preocupada, direito que lhe assiste nos termos da legislação comunitária, em assegurar que o regime se aplica a todos os cidadãos elegíveis da União.
Penso que a resposta é breve e clara.
Naturalmente, é como o senhor deputado referiu.
Não vai haver nenhum problema com os cidadãos dinamarqueses e não é aí que se coloca a questão.
A questão coloca-se em relação aos dinamarqueses ou outros cidadãos que residam fora da Dinamarca.
Pergunta nº 37, do deputado (H-0791/99):
Objecto: Directiva relativa ao tempo de trabalho Pode a Comissão informar que medidas tenciona tomar para garantir um nível de protecção equivalente ao garantido pela directiva de 1993 relativa ao tempo de trabalho aos médicos de hospital que não são chefes de especialidade, os quais foram excluídos daquela directiva e voltaram a sê-lo na proposta de directiva do Conselho que altera a directiva (COM(98)0662-C4-0715/98 -98/0318(SYN))?
Existe uma proposta de directiva que visa alterar a directiva relativa ao tempo de trabalho dos médicos que trabalham nos hospitais.
O conteúdo da proposta diz respeito ao limite médio de 48 horas de trabalho semanais para os médicos, com a possibilidade de, após negociação, este período atingir as 54 horas.
Existe acordo nesta matéria entre o Conselho, a Comissão e o Parlamento no que respeita ao conteúdo mas não no que se refere ao período de transição para a aplicação da directiva.
Com efeito, o Parlamento propõe 4 anos, a Comissão propõe 7 e o Conselho 13.
Esta proposta continua a ser objecto de debates entre o Conselho e o Parlamento, com base no processo de co-decisão.
Mesmo havendo essa divergência, temos de salientar que entre os três órgãos existe concordância em relação ao conteúdo e estão a ser feitos todos os esforços possíveis a fim de que esta questão particularmente importante e sensível, que afecta um número extremamente elevado de médicos trabalhadores em toda a Europa, possa ter um tratamento uniforme.
Pergunta nº 38, da deputada (H-0805/99):
Objecto: Medidas para promoção da igualdade entre homens e mulheres Um dos grupos de trabalho cuja constituição foi anunciada pelo Presidente Prodi tem por objectivo tomar medidas para promover a igualdade entre homens e mulheres ("mainstreaming").
Pode a Comissão indicar por que comissários é constituído esse grupo?
Quantas vezes se reuniu o grupo até à data?
Quais as medidas concretas que foram debatidas?
A pergunta foca aspectos distintos.
Refere-se ao comité especial da Comissão que se ocupa das questões de igualdade.
Os comissários que participam nesse comité são o Presidente Prodi, o Vice-Presidente Kinnock, a senhora comissária Reding e eu própria.
As reuniões do comité são abertas e a primeira realizou-se no dia 11 de Janeiro de 2000.
Foram tratados três assuntos sérios: o primeiro debate sobre o quinto programa a favor das mulheres, cuja primeira análise foi feita por mim; o relatório do senhor Busquin sobre o estudo relativo à participação das mulheres na investigação e na ciência; e o relato apresentado pelo senhor Comissário Kinnock, que informou a Comissão sobre os esforços que estão a ser desenvolvidos a fim de se ter em conta a dimensão da igualdade entre os sexos em todo o processo de reformas que neste momento tem lugar na Comunidade.
Muito obrigada, Senhora Comissária, pela sua resposta, embora deva lamentar a morosidade com que este grupo de trabalho se reuniu, sendo este um assunto do maior significado e quando confiávamos em que esta Comissão começaria, desde o início, a trabalhar no sentido de alcançar um maior nível de igualdade entre homens e mulheres.
Espero que, futuramente, as coisas se alterem e que as reuniões sejam mais assíduas, porque muitos assuntos requerem a atenção da Comissão para que as medidas que promovem a igualdade entre homens e mulheres possam ser aprovadas e implementadas o mais rapidamente possível.
Senhora Deputada, foi uma exortação e não uma pergunta.
Mas se a senhora Comissária deseja fazer doutrina ou apresentar boas intenções...
Mas vai dar-me a oportunidade de dizer apenas uma palavra: concordo que o comité deveria ter chegado mais cedo, mas o conteúdo compensa-nos, pois foram imediatamente tomadas importantes decisões.
Pergunta nº 39, do deputado (H-0807/99):
Objecto: Iniciativa comunitária EQUAL A 13.10.1999, a Comissão adoptou a iniciativa comunitária EQUAL que tem por objectivo a cooperação transfronteiriça com vista a encontrar e desenvolver novos modos de combate à discriminação e à desigualdade no mercado de trabalho, em particular para os requerentes de asilo.
Neste quadro, cada Estado-Membro apresentará propostas sob a forma de um programa de iniciativa comunitário que cobrirá o seu território.
Com base em que critérios irá a Comissão aprovar ou rejeitar esses programas dos Estados-Membros?
Que órgão da Comunidade controlará o financiamento da comissão directiva e da comissão de vigilância assim como a boa e correcta aplicação do programa?
Tendo presente que a contribuição do FSE para o período 2000-2006 se eleva a 2.487 milhões de Euros e que a iniciativa EQUAL é co-financiada pelos Estados-Membros, qual será a contribuição percentual da Grécia?
A iniciativa EQUAL não se restringe a determinados grupos de pessoas.
Pretende acabar com as discriminações no mundo do trabalho.
A decisão relativa a esta iniciativa foi tomada em Berlim e nessa altura decidiu-se ter em consideração e incluir também nas suas acções os grupos profissionais dos requerentes de asilo.
Refiro este aspecto como um importante elemento desta iniciativa.
O programa de iniciativa comunitária de cada Estado­Membro deve corresponder às disposições em vigor, que são as mesmas do regulamento do Fundo Social Europeu, ou seja, o EQUAL obedece ao regulamento deste Fundo.
A iniciativa foi apresentada ao Parlamento cujo parecer aguardamos para o próximo mês.
Devo salientar que a iniciativa EQUAL reflecte as necessidades e as programações nacionais que são definidas de acordo com a estratégia europeia acordada.
Os responsáveis em primeiro grau, quer pela constituição das entidades comuns, quer pela apresentação das propostas e pela selecção daquelas que irão aplicar o programa, quer ainda pelo respectivo controlo, são os Estados-Membros, são os governos nacionais.
A nível da Comissão, temos a Direcção-Geral do Emprego, a qual é competente pela concretização e, como é evidente, o subsequente controlo orçamental é exercido tanto pela Direcção-Geral do Controlo Financeiro como pelo Organismo Europeu de Prevenção da Fraude e pelo Tribunal de Contas Europeu.
A última pergunta diz respeito aos montantes atribuídos.
Foram atribuídos à Grécia 98 milhões de ecus e a obrigação de participação é de 80%, ao passo que para as regiões insulares e sobretudo para as ilhas gregas mais afastadas a participação da iniciativa atinge os 85%, com uma participação própria correspondente a 15%.
Senhor Presidente, considero que as directrizes relativas à iniciativa comunitária EQUAL e em especial as quatro acções nela descritas conduzem a uma burocracia muito complexa, mas também bizarra e obscura.
Assim, por exemplo, perguntamos como pode uma parceria de desenvolvimento demonstrar que tem espírito de cooperação ou capacidade representativa, como exige a acção nº 2 no nº 33 das directrizes.
Por outro lado, a cooperação transnacional obrigatória e os requisitos muito complexos relativos à planificação e execução de uma parceria de desenvolvimento remetem fatalmente para grandes esquemas que são os únicos a terem capacidade para corresponder a esses requisitos.
No entanto, isso está em contradição com a vontade proclamada relativamente aos objectivos gerais de planos de acção descentralizados, principalmente a nível da autarquia local e das regiões agrícolas.
Ao mesmo tempo, torna também impossível ou simbólica a participação dos grupos verdadeiramente minoritários como os requerentes de asilo, os imigrantes e outros.
Por último, se se tiver em conta o montante global que ainda por cima é reduzido - 2,8 mil milhões de euros para 15 países e objectivos tão ambiciosos - receio que no final só consigamos demonstrar que o desemprego é uma coisa má.
Em primeiro lugar, diria que efectivamente os senhores nos vão ajudar de um modo especial, uma vez que nos encontramos na fase de elaboração por parte do Parlamento, na fase de apresentação de propostas concretas que iremos ter em consideração.
Em segundo lugar, devo dizer que a iniciativa EQUAL não tem por objectivo reduzir o desemprego - um problema que não pode resolver - nem apoiar a promoção do emprego.
Para esse efeito temos a estratégia europeia do emprego, temos o Fundo Social Europeu que dispõe de verbas muitíssimo mais elevadas e de recursos excepcionalmente elevados, especialmente para os países como a Grécia.
A iniciativa EQUAL tem uma missão concreta.
Incentivar, apoiar a promoção, criar dados estatísticos, criar estudos e entidades que apoiem os grupos da população que enfrentam problemas de discriminação.
Aquilo que procuramos, portanto, é uma cooperação entre grupos locais, entre entidades autárquicas, entre países, tendo em vista o intercâmbio de experiências, ou seja, pretendemos que haja uma transferência de experiências de um país para outro para que possam ser reproduzidas.
A iniciativa foi concebida dentro desta ordem de ideias, reflectindo o seu orçamento esta mesma lógica, e o nosso objectivo é implicar nela, na medida do possível, as entidades de desenvolvimento, as organizações não governamentais, os poderes locais, de modo a chegar o mais perto possível dos cidadãos.
Pergunta nº 40, do deputado (H-0808/99):
Objecto: O artigo 13º do TUE e o emprego O projecto de directiva da Comissão relativa ao estabelecimento de um quadro geral para a igualdade de tratamento no emprego e na actividade isenta da sua aplicação as organizações religiosas (art. 4, n1 2).
Pode a Comissão explicar ao Parlamento quais as circunstâncias e grupos que, no âmbito do artigo 13 do TUE poderão ser abrangidos por tal isenção?
Há um mês atrás a Comissão apresentou uma proposta sobre a igualdade de tratamento no emprego, de acordo com a prescrição do Tratado relativa à aplicação do artigo 13º.
Nesse pacote de directivas e de programas que apresentámos, a proibição da discriminação é a regra.
No entanto, depois da apresentação da proposta da Comissão e ao fim de cerca de dois anos de consultas com os parceiros sociais, com os Estados-Membros, com o Parlamento Europeu, foram introduzidas determinadas excepções.
Essas excepções dizem respeito àquelas profissões que têm de ser exercidas por pessoas com uma verdadeira especialização profissional.
Vou dar um exemplo muito concreto para que fique bem claro.
Num colégio religioso, é lógico que se aceite, a título excepcional, que o professor tenha de ser do dogma que esse mesmo colégio serve.
As excepções em causa assumem, portanto, esta forma.
É claro que não são excepções de carácter geral, e essas diferenças de tratamento que permitem que os Estados-Membros tenham disposições especiais só se justificam quando se referem a esse tipo de especialização profissional.
Esta é uma interpretação perversa do que se entende por fim da discriminação.
Por exemplo, as escolas religiosas poderão afirmar a um católico, por exemplo: não queremos empregá-lo porque é homossexual, ou porque é lésbica.
Aqui temos, da parte da Comissão, um reforço da hierarquia da opressão.
O que seguramente deveríamos estar a fazer, espero que concorde, Senhor Comissário, é contratar a pessoa para preencher um posto com base nas suas qualificações, e não incluir estes preconceitos, independentemente da sinceridade com que possam ser mantidos.
Gostaria de salientar que essa excepção não corresponde a uma recusa de emprego por um motivo qualquer, seja pelo motivo que referiu, seja por motivo de orientação sexual, por causa da nacionalidade, ou por qualquer outra razão.
Dá a possibilidade de se fazer a opção mas só quando forem necessárias qualificações que estejam directamente relacionadas com a actividade.
Isto é, trata-se de uma discriminação positiva.
No exemplo que o senhor deputado referiu, no colégio católico, é lógico que o professor seja católico.
E essa é a única forma de excepção que pode ser aceite.
Pergunta nº 41, da deputada (H-0813/99):
Objecto: Promoção do emprego das mulheres em zonas muito desfavorecidas Considerando que, em algumas zonas muito desfavorecidas, as mulheres deparam com graves dificuldades para aceder a um emprego e que, muito frequentemente, não dispõem de qualquer capital, não têm hábitos empresariais ou cooperativos nem facilidade de acesso a formação e vivem em zonas rurais em que o limiar de pobreza chega a afectar 80% da população, pode a Comissão comunicar as medidas ou acções previstas para que essas mulheres possam vencer os obstáculos sociais do ambiente em que vivem?
Irá a Comissão propor políticas de mínimos adequadas a estas situações extremas, mas reais? Irão estas mulheres ficar uma vez mais à margem das novas políticas de emprego?
No que se refere às regiões desfavorecidas da Europa, é evidente que existe a política de coesão e relacionada com a política de coesão existe a cooperação e a acção comum, seja no âmbito dos Fundos Estruturais seja no âmbito do Fundo Social Europeu e do Fundo Agrícola.
Devemos dizer que as verbas disponibilizadas para as regiões com problemas representam um terço do orçamento global.
Essas políticas regionais que são aplicadas em cada Estado-Membro, evidentemente de acordo com as linhas directrizes europeias aprovadas de comum acordo - isto é, cada Estado-Membro tem a responsabilidade da execução desse programa -, têm por objectivo aumentar as oportunidades de emprego tanto para as mulheres como para os homens.
Devemos dizer que 70% do financiamento previsto para o período de 2000-2006, que corresponde a 195 mil milhões de euros, é destinado às regiões menos favorecidas da Europa.
Agora no que se refere à questão específica do acesso das mulheres às oportunidades que se apresentam, devemos dizer, em primeiro lugar, que no âmbito do Fundo Social Europeu existe todo um conjunto de medidas que os Estados-Membros têm de pôr em prática e que dizem respeito à igualdade de oportunidades, ou seja, há políticas específicas a favor das mulheres onde as verbas deste Fundo têm de ser aplicadas.
Em segundo lugar, na iniciativa LEADER, que neste momento é objecto de estudo, é dada uma prioridade especial às estratégias de desenvolvimento que visam apoiar particularmente as mulheres em pequenas empresas no sector agrícola, no agroturismo, a fim de aumentar a sua intervenção nas regiões agrícolas.
Obrigada, Senhora Comissária, porque apreciei a sua resposta, que foi bem-intencionada e rigorosa.
Todavia, posso assegurar-lhe que, com os meios existentes - a que aludiu - não é possível alcançar essas zonas muito desfavorecidas.
Trata-se de zonas onde as carências se acumulam e é necessário equipará-las às regiões onde desenvolvemos acções de cooperação, nas quais não existe praticamente nada.
Por isso, a minha pergunta é a seguinte: não poderia a senhora Comissária estudar a possibilidade de algumas das políticas de micro-créditos, que se revelaram positivas no âmbito da cooperação, poderem também beneficiar as mulheres nas zonas muito desfavorecidas, que nada têm a seu favor?
Conheço bem os programas que a senhora Comissária referiu.
Posso garantir-lhe que não permitem prestar ajuda onde ela mais falta faz.
Com as previsões da política estrutural - que conheço perfeitamente -, com as previsões do LEADER e do desenvolvimento rural, não conseguimos fomentar, como importaria fazer, o emprego das mulheres nas zonas muito desfavorecidas.
Solicito-lhe, pois, que se estude a possibilidade de aplicar políticas de micro-créditos.
A senhora Comissária consente e toma boa nota da intervenção da senhora deputada Izquierdo Rojo.
Pergunta nº 42, do deputado (H-0817/99):
Objecto: Os planos da Comissão respeitantes à apresentação de um novo programa de acção social Afigura-se conveniente que a Comissão apresente o mais rapidamente possível um novo programa de acção social, do qual conste um plano concreto, incluindo um calendário de execução, tanto no que respeita à actividade legislativa no seio do Conselho dos Assuntos Sociais como à iniciativa com vista a um acordo-quadro no âmbito do diálogo social.
A Comissão pode indicar quais as suas intenções concretas no que respeita à apresentação de um novo programa de acção social?
Calculamos que o novo programa de acção social da Comissão para o próximo quinquénio estará pronto no fim do Verão de 2000.
Para este programa ficar concluído e para podermos apresentá-lo, será necessário terminar primeiro a consulta ao Parlamento, aos parceiros sociais e às organizações não governamentais.
O debate começa agora, mas deveremos ter em conta as conclusões de Lisboa.
No Conselho Europeu de Lisboa será feito um esforço para abordar sob um novo prisma a questão da exclusão social, da ligação da exclusão social com a sociedade da informação e com a política económica e as reformas.
Essas conclusões serão muito importantes para a formulação final do programa social da Europa.
Disse várias vezes no Parlamento Europeu que no mês de Abril, a seguir à reunião de Lisboa, será realizada uma reunião conjunta entre o Parlamento e a Comissão, a fim de debater todos os aspectos referentes à elaboração final do programa social para o período de 2000-2006.
Senhor Presidente, é evidente que um novo programa de acção social deve ter em consideração o desenvolvimento, por exemplo, das tecnologias da informação e ser um programa moderno e actualizado.
Mas gostaria que a Comissão confirmasse também aquilo que refiro na minha pergunta, nomeadamente que o programa será elaborado de forma a que tenhamos um calendário concreto para a sua aplicação, tanto no que respeita ao trabalho legislativo no âmbito da protecção social, como prevê a Comissão, como no que se refere à iniciativa da Comissão relativamente ao diálogo social entre as partes do mercado de trabalho. Temos de ver quais são as opções concretas da Comissão para o novo período e que iniciativas vai tomar relativamente aos acordos.
Posso concordar plenamente com o senhor deputado, em primeiro lugar, quanto à necessidade de a sociedade da informação ser tida em consideração - também eu referi esse aspecto.
A exclusão social, o programa a favor das mulheres, o esforço que desenvolvemos no domínio da protecção social, tudo isso deverá ser visto daqui por diante sob o prisma da nova realidade da sociedade da informação.
Em segundo lugar, é evidente que haverá calendários de execução e um acompanhamento sistemático das iniciativas.
Aquilo com que não posso comprometer-me é com o trabalho legislativo no domínio da segurança social que o senhor deputado refere e que, como é do vosso conhecimento, não está contemplado nos artigos do Tratado, ou seja, não existe no Tratado uma base jurídica para as questões da segurança social.
Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 43 caduca.
Pergunta nº 44, da deputada (H-0819/99):
Objecto: As possibilidades de os deficientes usufruírem da livre circulação no interior da UE Em conformidade com o artigo 13º do Tratado de Amesterdão, todos os cidadãos da UE podem deslocar-se livremente no território dos Estados-Membros.
Todavia, a livre circulação das pessoas portadoras de deficiências de vária ordem, que carecem de transportes especiais ou de assistência pessoal, continua a ser bastante limitada.
Que medidas tem empreendido a Comissão para melhorar a situação dos deficientes neste domínio?
No dia 26 de Novembro de 1999, a Comissão Europeia aprovou um pacote de medidas para combater as discriminações.
No que respeita ao pacote concreto e aos deficientes, existe uma directiva que visa combater as discriminações, especialmente no mundo laboral.
A Comissão Europeia acredita que essa iniciativa para combater as discriminações irá contribuir para aumentar o nível de emprego das pessoas deficientes e, em última análise, para promover a sua livre circulação.
Evidentemente, importa em especial que as pessoas portadoras de deficiência tenham acesso aos meios de transporte, aos serviços, a todo o tipo de estabelecimentos, de modo a poderem circular livremente.
A Comissão Europeia aprovou uma proposta de directiva sobre a matéria que contém prescrições especiais para autocarros, autopulman e outros veículos, a fim de possibilitar o acesso de pessoas com problemas de locomoção, inclusive de pessoas que utilizam cadeiras de rodas.
Além disso, devemos informar que a 4 de Junho de 1998 o Conselho adoptou uma recomendação sobre a introdução de um modelo pan-europeu de cartão de estacionamento para deficientes, tendo por objectivo contribuir para a livre presença destas pessoas com um cartão comum em todos os Estados-Membros, por forma a poderem aproveitar de todos os espaços de estacionamento organizados existentes na Europa.
Senhor Presidente, agradeço a resposta da senhora Comissária.
A minha pergunta referia-se, principalmente, às possibilidades de as pessoas deficientes atravessarem as fronteiras europeias.
Fica muito cara uma deslocação de Gotemburgo para qualquer outro sítio na Europa, em férias ou em visita de estudo, quando se está sentado numa cadeira de rodas e, além disso, se tem necessidade de um acompanhante ou assistente para ultrapassar as dificuldades que surgem.
Estou grata à Comissão por ter aprovado um plano de acção.
No entanto, quando se é portador de uma deficiência motora, é preciso ter recursos económicos para, pura e simplesmente, atravessar uma fronteira.
Seria interessante saber se a Comissão também está disposta a atribuir meios económicos às pessoas portadoras de deficiências motoras, para que elas possam conhecer mais mundo do que aquele a que podem chegar nas suas cadeiras de rodas.
Referi-me à directiva proposta pela Comissão relativa à harmonização obrigatória dos meios de transporte públicos para poderem ser utilizados pelos deficientes.
O Conselho ainda não avançou com esta proposta, que está em fase de consultas.
Penso que é possível adoptar uma decisão deste tipo a nível europeu.
Considero extremamente difícil especializarmo-nos em programas de apoio para o transporte de cada pessoa separadamente.
Ou isso é feito através de programas especiais que existem nos domínios da educação, da juventude, das mulheres e dos intercâmbios, ou então tem de ser objecto de uma política nacional.
Pergunta nº 45, do deputado (H-0006/00):
Objecto: Execução da Directiva 96/71/CE relativa ao destacamento de trabalhadores A Dinamarca não procedeu ainda à execução da directiva relativa ao destacamento de trabalhadores, apesar de o prazo previsto para o efeito ter já expirado.
A proposta de lei apresentada ao Folketing não prevê qualquer disposição que reja os direitos dos assalariados decorrentes de convenções colectivas.
Nos termos do nº 8 do artigo 3º da directiva, as condições de trabalho e de emprego devem ser conformes às "convenções colectivas celebradas pelas organizações de parceiros sociais mais representativas no plano nacional e aplicadas em todo o território nacional" .
Porém, a aplicação de uma convenção para além do seu âmbito individual não pode ser imposta aos parceiros sociais sem fundamento jurídico.
Existem, assim, duas possibilidades: ou a directiva não pode ser aplicada à Dinamarca, ou a directiva obriga a Dinamarca a prever convenções de aplicação geral.
Poderá a Comissão confirmar que a directiva relativa ao destacamento de trabalhadores não pode ser aplicada à Dinamarca no que diz respeito a "convenções colectivas ou decisões arbitrais declaradas de aplicação geral" (nº1 do artigo 3º), na medida em que não existem convenções de aplicação geral no Direito dinamarquês?
Em caso negativo, poderá a Comissão indicar de que modo a directiva deve ser executada em relação a este aspecto?
A directiva da União Europeia relativa ao destacamento de trabalhadores determina que as normas obrigatórias respeitantes às condições de emprego em vigor no país de acolhimento devem ser também aplicadas aos trabalhadores destacados nesse país.
O que está estabelecido é que existem duas possibilidades: ou a aplicação da legislação do país de acolhimento ou a aplicação das convenções colectivas que tiverem sido declaradas normas de aplicação geral para um determinado sector.
Dado que a Dinamarca não possui um sistema que permita transformar convenções colectivas em normas de aplicação geral, tem de prever nas suas normas de execução que, para além das condições laborais em vigor estipuladas na legislação, são aplicáveis aos trabalhadores destacados as condições previstas nas convenções colectivas de aplicação geral.
Quer isto dizer, muito simplesmente, que a Dinamarca tem duas opções: ou adopta legislação, ou também por via legislativa escolhe uma convenção colectiva para aplicar juridicamente.
Está a decorrer um debate entre a Comissão Europeia e a Dinamarca e aguarda-se que este país notifique a transposição desta directiva para a sua legislação nacional.
O prazo de que dispunha para responder às perguntas colocadas pela Comissão expirou a 6 de Dezembro de 1999. Ainda não temos resposta.
Esperamos para ver quais vão ser os próximos passos.
Agradeço a resposta muito clara que - se correctamente traduzida - vai no sentido de que a directiva relativa ao destacamento implica uma obrigação, por parte do Estado dinamarquês, de estabelecer um sistema que envolve um acordo colectivo de aplicação geral.
É, realmente, uma resposta muito clara, mas é também uma resposta que, permito-me salientar, coloca os sindicatos, o Governo e o Parlamento dinamarquês numa situação muito delicada, pois, como é sabido, existem alguns problemas fundamentais entre o modelo dinamarquês, essencialmente baseado em acordos colectivos, e o modelo continental que implica a existência de uma lei.
O desacordo e a correspondência aos quais a Senhora Comissária se refere, dizem, principalmente, respeito a uma outra directiva, designadamente a Directiva relativa ao Tempo de Trabalho e, portanto, podemos agora antever uma nova carta de notificação e um novo processo por incumprimento, em virtude de o Governo dinamarquês não tencionar ou ter manifestado inequivocamente não pretender executar a legislação em causa nem tomar medidas com vista a produzir acordos colectivos de aplicação geral.
Em primeiro lugar, não existe nenhuma tentativa para alterar o regime da Dinamarca nem o de qualquer outro país.
Conforme já respondi, continua a existir um problema de interpretação das directivas da Comissão Europeia, seja porque têm um âmbito muito geral, seja porque os regimes divergem muito de país para país.
Quanto à pergunta colocada pelo senhor deputado, não é só a Dinamarca que tem este problema concreto.
Não é só a Dinamarca que tem questões em aberto.
Cinco países procederam já à transposição para as respectivas legislações nacionais e os restantes encontram-se na fase de debate.
Assim, o que é preciso fazer - e por isso tem havido consultas e debates entre a Comissão e o Governo dinamarquês, e também com os outros governos - é encontrar a melhor maneira de se chegar a uma decisão a nível europeu, com todos os países, que estabeleça um quadro geral que abranja também os trabalhadores de outros países que se encontram destacados na Dinamarca.
Aguardamos, por isso, que o Governo dinamarquês e os outros nove governos façam alguma coisa nesse sentido.
Muito obrigado, Senhora Comissária, pela sua dedicação.
Conseguiu cumprir o seu objectivo de hoje: responder a todas as perguntas.
Os nossos parabéns.
O tempo atribuído ao período de perguntas à Comissão esgotou-se, pelo que as perguntas nºs 46 a 68 receberão resposta escrita.
Está encerrado o período de perguntas à Comissão.
(A sessão, suspensa às 19H50, é reiniciada às 21H00)
Quitação 1997
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0004/2000) da deputada van der Laan, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, sobre a concessão de quitação à Comissão e o encerramento das contas relativas à execução do orçamento geral das Comunidades Europeias para o exercício de 1997 (secção I-Parlamento, II-Conselho, III-Comissão, IV-Tribunal de Justiça e V-Tribunal de Contas) [SEC(1998) 520 - C4-0350/1998, SEC(1998) 522 - C4-0351/1998, SEC(1998) 519 - C4-0352/1999].
Neste momento a senhora Comissária não se encontra presente, mas espero que chegue dentro dos próximos minutos.
Entretanto, proponho que demos início ao debate, na esperança de que a senhora Comissária, se ainda se encontrar no seu gabinete, possa seguir os discursos, especialmente o da relatora.
Senhor Presidente, estou certa de que a senhora Comissária Schreyer deve ter uma razão muito boa para não estar presente, caso contrário a sua ausência seria imperdoável.
Gostaria de começar por agradecer aos meus colegas a colaboração que me deram na preparação deste relatório, que não seria o que é hoje sem esse espírito de colaboração.
­ Senhor Presidente, no início do ano passado, adiou­se a concessão de quitação, por ser impossível a este Parlamento conceder quitação a uma Comissão demissionária que não poderia assumir quaisquer compromissos para o futuro.
Nessa altura, este Parlamento estabeleceu na sua resolução que a quitação só poderia ser concedida depois de termos recebido da nova Comissão Europeia propostas de reforma sérias e radicais.
Este relatório surge, por isso, num momento crucial, em vésperas das reformas do senhor Comissário Kinnock.
Esta é uma excelente oportunidade para este Parlamento imprimir nesses planos um desmedido carimbo de reformas.
Já no trajecto prévio se verificou que, com base nos projectos iniciais, a Comissão fez promessas muito importantes.
Nós solicitámos regulamentação para os funcionários que denunciam irregularidades nos seus serviços, e essa regulamentação já apareceu.
O Parlamento pretendia a separação do controlo financeiro e das funções de auditoria.
Já cá a temos.
O Parlamento exige um código de conduta para comissários e respectivos gabinetes.
Também já o obtivemos.
O Parlamento solicitou à Comissão que abrisse mão dos seus privilégios exagerados.
Até isso fizeram.
Além disso, a Comissão comprometeu­se a cooperar com o Parlamento no domínio do SEM 2000.
Também se irão estudar alterações fundamentais nos gabinetes de assistência técnica.
Estes são excelentes primeiros passos que demonstram que, se este Parlamento quiser, as mudanças não só são possíveis como ainda podem converter­se rapidamente em acções.
Nós, porém, queremos ainda mais.
Impõe­se que agora a Comissão apresente um programa de reformas ambicioso e drástico, o que não só é necessário para uma administração pública séria, como constitui condição sine qua non para o restabelecimento da confiança dos cidadãos na Europa.
Neste momento, exigimos da Comissão Europeia promessas inequívocas a respeito dos pontos que se seguem.
Em primeiro lugar, é preciso que o Parlamento tenha pleno acesso a todos os documentos da Comissão.
Em contrapartida, devemos, de facto, encontrar rapidamente, a nível interno, um sistema que possa garantir a confidencialidade dos documentos sensíveis.
No contexto do acesso à informação, gostaria de chamar a atenção da Comissão para o facto de estarmos muito preocupados com os planos de projectos que temos presentes relativos ao acesso do público aos documentos.
Se o actual projecto estiver correcto, isto constitui um terrível passo atrás em relação ao momento presente.
É preciso pôr termo à situação em que organizações financeiramente poderosas, com representantes em Bruxelas, têm realmente possibilidade de acesso à informação, e os simples cidadãos não.
Não é também admissível uma instituição pública ter copyright sobre documentos públicos.
Além disso, pretendemos uma definição clara das tarefas de cada um dos funcionários europeus, de modo que um funcionário que tenha objecções de consciência tenha possibilidade de oferecer mais facilmente resistência a realizar tarefas que vão contra a ética ou sejam ilegais.
É ainda necessário que se o Tribunal de Contas detectar que uma deficiência ocorre não só num ano, mas em dois anos consecutivos, a gestão seja responsável pelo facto e que isso se faça sentir no planeamento de uma carreira profissional.
Finalmente, é óbvio que também tem de haver melhor cooperação entre o Tribunal de Contas Europeu e os seus homólogos nacionais.
Este Parlamento exige também da Comissão que no dia 31 de Março deste ano apresente o primeiro esboço de reformas da política externa de ajuda.
Não é possível a Europa continuar por mais tempo a constituir realmente uma potência económica, sem, contudo, termos qualquer influência política, porque, quando chega o momento de o fazer, não podemos oferecer ajuda eficaz a regiões que dela têm necessidade absoluta.
Como exemplo, cito Gaza.
É inadmissível que a Comissão tenha terminado a construção de um hospital em 1996 e que até hoje não haja lá um único doente internado.
Senhor Presidente, desde 1996, a quitação adquiriu um forte significado político.
Ela constitui um dos mecanismos de poder mais fortes de que dispõe este Parlamento, motivo por que deve ser usado com precaução.
Essa a razão por que, amanhã iremos provavelmente conceder a quitação.
Não iremos, contudo, abrir mão desta arma sem também colocarmos uma bomba­relógio.
A quitação relativa ao exercício de 1999, nomeadamente, só será concedida quando todas as irregularidades financeiras assinaladas pelo Tribunal de Contas estiverem solucionadas na sua totalidade.
Para terminar, este relatório sobre a concessão de quitação visa, naturalmente, a Comissão.
Isso não impede, porém, que inclusive o Parlamento Europeu tenha de pôr ordem nos seus assuntos a nível interno.
Enquanto não dispusermos de um estatuto, não seremos credíveis como motor das reformas da União.
As reformas das instituições europeias são condição necessária para se poder prosseguir com a construção da Europa.
Só poderemos ter uma Europa dinâmica e justa se ela também for aberta e democrática.
É forçoso que agora todas as instituições dêem as mãos para cooperar na construção dessa Europa.
Senhor Presidente, a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia decidiu ir para a frente e elaborar um relatório sobre a concessão de quitação relativamente ao exercício de 1997, embora não nos tenha sido especificamente pedido que o fizéssemos.
Fomos para a frente porque sentimos que devíamos começar este Parlamento da forma como tencionamos continuar, ou seja, assegurando a boa gestão do dinheiro dos contribuintes europeus.
No decurso do nosso trabalho sobre este relatório, tornou­se evidente que se verificarem problemas persistentes a nível da utilização das rubricas orçamentais que eram controladas pelo nosso orçamento.
Esses problemas não dizem respeito exclusivamente a 1997 e parecem apresentar duas linhas condutoras comuns.
A primeira é a tendência manifestada pela Comissão para se lançar em programas muito ambiciosos, particularmente em países terceiros, sem avaliar suficientemente a viabilidade da sua execução e a disponibilidade dos recursos necessários.
A segunda relaciona­se com graves lacunas, por parte da Comissão, no que respeita à gestão, em particular no que se refere à coordenação dos departamentos e à gestão de contratos externos.
Sei que todas as Instituições são, em certa medida, responsáveis pela carga de trabalho crescente da Comissão e por parte da falta de recursos.
Isto não pode desculpar tudo o que encontrámos.
Os cidadãos da Europa esperam, justificadamente, que as instituições europeias sejam convenientemente geridas.
É por isso que eu quero subscrever as observações do meu colega sobre a importância do processo de reforma que os senhores Comissários Prodi e Kinnock prometeram aos cidadãos da Europa.
Aquilo que já me foi dado ver sobre o processo de reforma parece positivo.
Vi alguns dos documentos do senhor Comissário Kinnock hoje, e ouvi parte daquilo que ele tinha a dizer.
Estou inteiramente segura de que se nós e os políticos da Europa o apoiarmos iremos ter o tipo de reforma de que precisamos.
Mas precisamos desse processo de reforma.
Muitas das questões gerais levantadas no relatório da nossa comissão são tratadas no relatório da senhora deputada van der Laan.
Trata­se de um excelente relatório e devemos todos felicitá­la pelo seu trabalho.
Parece incidir em todos as questões importantes sem se limitar a enumerar uma série de pormenores como alguns dos relatórios anteriores.
As questões estão agrupadas e isso é muito importante.
Há duas questões para as quais gostaria de chamar a vossa atenção.
Uma delas é a segurança nuclear na Europa Oriental.
Temos de resolver esta questão.
O Comité de Peritos Independentes disse que a Comissão não estava a gerir convenientemente esta matéria.
Há que corrigir essa situação.
A segunda questão relaciona­se com os mecanismos de controlo.
Precisamos que a Comissão nos dê meios que possamos utilizar para nos ajudar a controlar os gastos.
Precisamos de informação adequada, prestada de uma forma correcta, e devemos todos levar este processo muito mais a sério do que no passado.
Este processo tem sido visto como um processo burocrático, a realizar o mais depressa possível, no mínimo de tempo possível.
Espero que os colegas desta assembleia apoiem os motivos apresentados para a concessão de quitação quanto ao exercício de 1997 e que, ao mesmo tempo, a Comissão avance com o processo de reforma, que se faz esperar há muito.
Só assim é que conseguiremos criar uma nova cultura na Comissão e, simultaneamente, restabelecer a confiança do público.
Senhor Presidente, estou certa de que será um alívio para a Comissão saber que o processo de quitação referente a 1997 não terá, provavelmente, o mesmo impacte que o processo de quitação referente a 1996, que, como todos bem sabem, levou à demissão forçada da Comissão presidida por Jacques Santer.
O Grupo PSE tenciona votar a favor da concessão de quitação.
Estou certa de que ficarão aliviados por saberem isso.
Mas isto não quer dizer que estejamos satisfeitos e que tudo esteja a correr às mil maravilhas.
É manifesto que há muito que se faz esperar uma reforma radical da Comissão.
O que a nossa posição significa, porém, é que reconhecemos que estão a ser dados passos na direcção certa.
Quero apenas mencionar algumas das questões que nós, na qualidade de socialistas, apresentámos como alterações.
Esperamos que sejam aceites porque são importantes pelo impacte que irão ter futuramente na reforma.
Em primeiro lugar, a imunidade dos funcionários, que deve ser levantada caso um representante de um Ministério Público nacional o solicite.
Temos de simplificar consideravelmente a instauração de processos contra funcionários que sejam culpados de fraude e corrupção.
É vital frisar o facto de que a Comissão não tem, com demasiada frequência, dado seguimento às reformas recomendadas pelo Tribunal de Contas.
O relatório do Tribunal tem uma razão de ser, a resposta que lhe damos tem uma razão de ser, e é importante que lhe seja dado seguimento.
Acabo de ouvir dizer que a Comissão tenciona criar um Conselho de Acompanhamento da Auditoria.
Mesmo que não oiçamos dizer mais nada, sabemos que isso é um passo na direcção certa, em termos das reformas que pretendemos.
Tem acontecido com demasiado frequência fazermos recomendações a que não é dado seguimento, embora a Comissão tenha dito muitas vezes que o faria.
De futuro, queremos que esse seguimento seja muito mais frequente.
A outra questão é o acesso a documentos confidenciais.
Temos tido problemas, no passado, no que se refere à nossa responsabilidade pelo processo de quitação, por não termos tido acesso aos documentos de que precisávamos.
Sabemos que se trata de um assunto em relação ao qual também temos responsabilidade, e que se nos forem entregues documentos teremos de assegurar que os documentos confidenciais se mantenham efectivamente confidenciais.
Apresentámos uma alteração nesse sentido.
Um assunto que é mencionado no relatório van der Laan é toda a questão do hospital de Gaza.
A situação que aí se verifica é totalmente inaceitável.
Não tencionamos aceitá­la durante muito mais tempo e queremos que sejam empreendidas acções imediatas em relação a esta questão.
Gostaria de felicitar Lousewies van der Laan.
Normalmente, não me dou ao trabalho de felicitar as pessoas, mas penso que a senhora deputada apresentou um relatório muito válido e merece os nossos agradecimentos.
­ (NL) Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, sejamos honestos: encontramo­nos numa situação um tanto ou quanto curiosa.
Estamos a falar de quitação relativamente a um ano que já passou, mas estamos a falar igualmente da responsabilidade da Comissão.
Gostaria de me referir aos problemas que continuam amontoados na nossa mesa.
A decisão de conceder ou não a quitação também depende, em parte, da questão sobre a qual se coloque mais a tónica.
Trata­se de uma Comissão que já não existe.
Agora, há uma nova Comissão, motivo por que é lógico que se lhe conceda a quitação, porque de que se pode acusar o actual Comissário, se o que está em causa é o exercício relativo a 1997?
Os problemas existentes subsistem. E as dúvidas começam a surgir.
Temos de tomar agora uma decisão quanto às boas intenções da Comissão. A verdade, porém, é que ainda não existe uma boa visão de conjunto estrutural dessas boas intenções.
O senhor Comissário Kinnock vai apresentar a sua proposta no próximo mês.
Todos a aguardamos com grande expectativa. Todavia, ainda não dispomos de conhecimentos sobre ela, num momento em que já temos de decidir a respeito da quitação.
É evidente que isto constitui um dilema com que o relator também teve de lutar duramente.
Esse dilema alarga­se ainda para além dos domínios já por mim referidos.
Às promessas da Comissão, por exemplo.
Em si mesmas, parecem bem.
Li alguns documentos do senhor Comissário Kinnock, nos quais temos a mais absoluta confiança.
Todavia, vou dar dois exemplos em que, não obstante, não é óbvio que as boas intenções que a Comissão acaba de expressar dêem bons resultados. Refiro­me ao acesso do público aos documentos, bem como à confidencialidade dos mesmos.
A oradora que me precedeu já proferiu algumas palavras sobre o assunto.
Neste momento, também circula na Comissão, não a baixo, mas a alto nível, um documento em que se não incrementa o acesso do público aos documentos, mas em que ele é precisamente anulado.
Um exemplo de que as belas promessas não irão conduzir automaticamente a bons resultados.
O mesmo se aplica ao que diz respeito aos funcionários que denunciam situações irregulares nos seus serviços, assunto a que o senhor Comissário Kinnock também dedicou belas palavras, ainda que, simultaneamente, neste momento, em que ainda temos de tomar uma decisão sobre o assunto, de modo algum seja claro o que acontece, por exemplo, a esses funcionários que denunciam situações irregulares nos seus serviços, e que, não tendo possibilidade de revelá­las a nível interno, pretendem dirigir­se ao exterior, à imprensa, ao Parlamento.
A esse tipo de perguntas cruciais nesse domínio, ainda não recebemos qualquer resposta.
Logo, neste momento em que ainda temos de tomar uma decisão, existe a dúvida de não se saber se as promessas da Comissão, são, de facto, suficientemente sólidas.
O mesmo se aplica também, por exemplo, a projectos muito concretos apresentados pela Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia.
Acho que a Comissão e o senhor Comissário Kinnock devem aparecer com boas intenções, com bons planos a respeito da política de pessoal e da gestão financeira. Todavia, todos os Comissários que agora sejam responsáveis por um sector que no passado tenha apresentado graves deficiências devem apresentar bons planos tendentes a melhorar a situação e não belas propostas de ordem geral.
Neste momento, ainda existe no nosso grupo comiseração, paciência com a Comissão, porque ela não pode ser responsabilizada por muitos erros cometidos no passado. Todavia, essa paciência não é ilimitada.
É preciso que se registem progressos bem visíveis.
Neste momento, temos confiança em que a Comissão irá apresentar essas boas propostas. O que, porém, não é automático.
Finalmente, Senhor Presidente, a concessão de quitação relativa ao exercício de 1996 constituiu o princípio do fim da última Comissão.
Manifesto a esperança, ou pior ainda, na verdade, quero exigir à actual Comissão que a quitação relativa ao exercício de 1997 constitua o princípio de uma verdadeira reforma da política financeira levada a cabo pela Comissão porque, caso contrário, esta quitação não terá tido qualquer valor.
Senhor Presidente, ao analisarmos a questão da concessão da quitação à Comissão pela execução do orçamento, a nossa decisão deve basear-se no que efectivamente ocorreu no exercício orçamental em questão, neste caso o de 1997.
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária/Esquerda Nórdica Verde, a que pertenço, tem dificuldade em considerar que a gestão económica de 1997 tenha sido significativamente melhor do que a de 1996.
Nesse ano, votámos contra a quitação.
Em coerência, votaremos também contra a quitação quanto ao exercício de 1997.
Consideramos que a análise feita pelo Tribunal de Contas veio reforçar a opinião que já tínhamos.
As reformas prometidas são positivas e necessárias.
Porém, essas promessas ainda não foram cumpridas, principalmente no tocante à abertura.
Votaremos, portanto, a favor das reformas que a resolução exige, mas contra a concessão da quitação.
Senhor Presidente, em primeiro lugar quero expressar algumas palavras, exclusivamente positivas, acerca do trabalho, muito competente, realizado pela Senhora Deputada Van der Laan, relativo a este relatório.
A União para a Europa das Nações não pode aprovar as contas de 1997.
O relatório relativo à chamada quitação encerra uma análise ampla e altamente crítica às contas.
Apoiamos essas observações críticas e, por esse motivo, devo deixar bem claro que considero um absurdo total aprovar as contas nessa base.
Não foi possível ao Tribunal de Contas emitir uma declaração relativa à legalidade das disposições tomadas em relação às contas e, por isso, consideramos extremamente problemático, enquanto membros deste Parlamento, ter de votar sobre uma matéria relativamente à qual não temos segurança quanto à legalidade das disposições tomadas.
A maioria condicionou a sua aprovação à concretização, pela nova Comissão, de um conjunto de reformas, destinadas a garantir que aquilo que aconteceu durante a antiga Comissão, não volte a acontecer.
Devo dizer, mais uma vez, que estamos perante uma mistura muito infeliz, designadamente a responsabilidade da anterior Comissão relativamente a 1997 e a responsabilidade da nova Comissão relativamente ao futuro.
Em nossa opinião, a nova Comissão não pode, de forma alguma, ser responsabilizada em relação ao passado.
Consideramos incorrecto falar da responsabilidade da Comissão enquanto instituição.
Os erros cometidos até 1999 devem ser atribuídos àqueles que, na altura, detinham a responsabilidade e quanto à realização de um trabalho melhor por parte da nova Comissão, não temos, ainda, qualquer possibilidade de o prever.
Através deste curioso procedimento, o Parlamento perde a possibilidade de atribuir a responsabilidade, a quem de direito, pelas disposições de 1997, designadamente à anterior Comissão.
Foram as contas de 1996 que derrubaram a anterior Comissão, e as contas de 1997 não são melhores.
Não há razão para, nessa base, aceitarmos conceder a quitação.
Quanto à decisão de fechar as contas, iremos abster-nos de votar e, no que diz respeito à proposta de resolução, iremos dar, principalmente, importância às muitas recomendações acertadas e votar a favor.
Senhor Presidente, a decisão sobre a quitação para o exercício de 1997 foi adiada pelo facto de a anterior Comissão, visada por esta decisão, se ter demitido nessa altura, continuando apenas em funções como Comissão demissionária.
No relatório da colega van der Laan - o qual foi objecto de um trabalho muito diligente, pelo qual é merecedora dos nossos agradecimentos - encontra-se a proposta de se conceder quitação à Comissão para o exercício de 1997.
Poder-se-á perguntar porque é que se dá quitação à actual Comissão pela gestão orçamental da sua antecessora - o colega Camre acaba de fazer referência a este facto -, tanto mais que a quitação para o ano de 1996 tinha sido rejeitada.
Mas a questão é, de facto, a seguinte: com a aceitação do mandato, a nova Comissão também tem de aceitar a responsabilidade não só pelos actos praticados, mas também pelos erros do passado.
Uma vez que, devido ao sistema colegial da Comissão, só é possível dar ou adiar a quitação no seu conjunto ou, ainda, recusá-la, já não se reveste de importância o facto de quatro comissários pertencentes à anterior Comissão, à qual, até à data, não foi dada quitação, serem novamente membros deste órgão.
Esta questão deveria ter sido colocada na tomada de posse da nova Comissão.
Se o Parlamento aprovar, na semana em curso, a proposta de quitação da Comissão do Controlo Orçamental, a Comissão Europeia não deverá entendê-la como um cheque em branco.
Digo isto porque, a meu ver, é a terceira parte do relatório da colega van der Laan que é mais importante, nomeadamente a proposta de resolução.
As condições aí impostas, especificadas em oito títulos, fazem parte integrante da quitação, sendo a nossa decisão inerente ao seu cumprimento.
No âmbito da quitação para os anos seguintes - 1998 já está em estudo - o Parlamento deverá examinar muito criteriosamente, se não terá entregado prematuramente os louros à Comissão referentes a 1997.
Dentro em breve iremos dispor das pedras-de-toque para a avaliação, quando a Comissão nos apresentar o seu programa de reformas.
Com a quitação para 1998, verificaremos se existe, de facto, eficiência, transparência e responsabilidade, bem como uma disponibilidade profunda para prestar informações à instituição responsável pela quitação.
Senhor Presidente, todos nos lembramos de que o Parlamento decidiu adiar a concessão de quitação relativamente ao exercício de 1997 enquanto a nova Comissão Europeia não nos desse garantias quanto à reforma interna.
Em resposta à nossa posição, a Comissão assumiu vários compromissos e adoptou, sem dúvida, muitas medidas de reforma.
Temos de dizer, em toda a justiça, que o novo Presidente, senhor Comissário Prodi, e a sua equipa estão decerto empenhados em cumprir as exigências de controlo financeiro estabelecidas por este Parlamento.
No entanto, a reforma da Comissão Europeia terá agora de ser vista no contexto do debate que irá ser realizado no período até à próxima conferência intergovernamental e da reforma de várias políticas e iniciativas da UE.
Os Tratados da UE existentes serão alterados de modo a assegurar, por exemplo, que o processo de alargamento seja bem­sucedido.
Não tenho qualquer dúvida de que nesse debate se irão analisar novas medidas de reforma das instituições da UE.
Mas, do ponto de vista dos Estados­Membros pequenos, é importante que, ao proceder­se à reforma da Comissão Europeia, se procure assegurar que os Estados­Membros pequenos continuem a ter representação nessa instituição.
Senhor Presidente, será concedida, agora, à Comissão, a quitação relativa às contas de 1997, mas, na realidade, a Comissão não a merece.
1997 pertence à antiga Comissão e, por isso, a nova Comissão considera não poder assumir a responsabilidade.
É verdade que a execução do orçamento relativo a 1997 pertence à anterior Comissão.
Mas, por outro lado, a nova Comissão comprometeu-se a arrumar a casa, depois dos velhos escândalos, e devo admitir que, até prova em contrário, não estou nada impressionado.
A mentalidade de outros tempos, de varrer as coisas para debaixo do tapete e de dar cobertura aos amigos, infelizmente continua.
Alguns consideram que seria preferível enterrar os velhos pecadores e começar do zero.
Considero que não podemos começar do zero se quisermos deixar as coisas bem arrumadas.
Estou a referir-me, especialmente, aos anteriores escândalos ligados ao programa Echo.
Estou profundamente indignado pelo facto de ser tão difícil obter documentação sobre este processo.
Sou relator do programa Echo na Comissão do Controlo Orçamental e terei a maior dificuldade em fazer o meu trabalho se a Comissão não se dispuser a fornecer-me as informações necessárias.
Para quem está do lado de fora até parece que a Comissão tem algo a esconder.
Infelizmente, as minhas pesquisas parecem confirmar que é esse o caso.
A Comissão não põe as cartas todas na mesa, estando, dessa forma, a repetir a prática da antiga Comissão.
Foi essa prática que levou à queda da Comissão.
Posso, por isso, subscrever integralmente a proposta que vai no sentido de conceder ao Parlamento o acesso incondicional aos documentos.
Caso contrário, não poderemos fazer o nosso trabalho.
Muito obrigado, Senhora Comissária Schreyer.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Seguimento a dar ao segundo relatório do Comité de Peritos Independentes
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0001/2000) do deputado van Hulten, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, sobre as medidas a adoptar na sequência do segundo relatório do Comité de Peritos Independentes sobre a reforma da Comissão.
Senhor Presidente, no ano passado por esta altura, o Parlamento Europeu constituiu um Comité de Peritos Independentes, presidido por André Middelhoek, para investigar as acusações de fraude, nepotismo e corrupção na Comissão Europeia.
Em 15 de Março, o Comité publicou o seu primeiro relatório, tendo concluído: "Torna­se difícil encontrar alguém que tenha o mínimo sentido de responsabilidade" .
Poucas horas depois da apresentação do relatório, o senhor Presidente Santer anunciou a demissão de toda a sua equipa.
Essa demissão assinalou o fim de uma luta penosa entre um Parlamento cada vez mais confiante e uma Comissão Europeia atolada em acusações de escândalo.
Desde então, o panorama, em Bruxelas, modificou­se radicalmente: foi eleito um Parlamento novo e revigorado e tomou posse uma nova Comissão.
Ao falar nesta assembleia em 21 de Julho, Romano Prodi, o Presidente indigitado, comprometeu­se a levar plenamente em conta o segundo relatório do Comité de Peritos Independentes sobre a reforma da Comissão, relatório esse que contém 90 recomendações pormenorizadas e que aqui estamos a debater hoje.
A nova Comissão já adoptou importantes medidas tendentes a afastá-la da forma como antes funcionava.
Foi adoptado um código de conduta aplicável aos Comissários e aos seus gabinetes privados.
Num gesto simbólico, mas significativo, os Comissários renunciaram voluntariamente às isenções dos impostos sobre o álcool, o tabaco, os combustíveis e os bens de consumo a que têm direito.
Foram elaboradas e introduzidas novas regras destinadas a regular a nomeação de funcionários superiores.
Foi reduzido o número de departamentos.
A meu ver, a Comissão tem manifestado um empenho claro e sem precedentes em mudar, uma atitude pela qual merece ser felicitada.
O objectivo geral do processo de reforma deve consistir em criar uma administração pública europeia forte e honesta, preparada para desempenhar as suas funções com eficácia e eficiência; uma administração cujos funcionários disponham dos meios necessários para o desempenho das suas funções e que sejam inteiramente responsabilizados pelos seus actos a todos os níveis; uma administração que reconheça e premeie o mérito e que incentive os funcionários a desenvolverem plenamente as suas capacidades.
Para tal, é necessário actuar a quatro níveis.
Em primeiro lugar, é preciso melhorar a gestão e o controlo financeiro na Comissão.
Um dos principais problemas é não haver um sistema eficaz de controlo financeiro.
As Direcções­Gerais da Comissão devem ser plenamente responsáveis pela sua própria despesa, nomeadamente no que se refere ao controlo financeiro.
É necessário criar um novo serviço de auditoria independente.
As Direcções­Gerais devem publicar contas anuais, que permitam identificar claramente os problemas existentes, e fixar objectivos anuais em matéria de redução da fraude e das irregularidades.
Como contrapartida deste seu maior grau de autonomia, o pessoal dirigente deve ser plena e pessoalmente responsável pelos seus actos.
É evidente que a transição para um novo sistema deste tipo levará tempo.
Será necessário alterar o Regulamento Financeiro e o Parlamento deve participar nesse processo de alteração.
Mas embora a Comissão deva empenhar­se em respeitar o Tratado e o Regulamento Financeiro durante a fase de transição, isso não deve ser um pretexto para inércia.
São necessárias modificações urgentes desde já.
Em segundo lugar, importa reforçar o combate à fraude, má gestão e nepotismo, primeiramente, através da criação de uma cultura em que não possam desenvolver­se.
Isto exige não só que os Comissários e altos funcionários dêem bom exemplo, mas também formação adequada; e em segundo lugar, através do reforço dos mecanismos existentes para actuar contra a fraude.
O OLAF, um organismo da Comissão criado no princípio deste ano, deve ser dirigido por um procurador­geral europeu independente, que tenha como funções preparar o processo judicial nos tribunais nacionais dos delitos penais cometidos contra os interesses financeiros da União pelos membros e funcionários das instituições europeias.
Pode ser apresentada uma proposta, deve ser apresentada uma proposta, com base no artigo 280º do Tratado, até meados deste ano.
Em terceiro lugar, a vida pública europeia tem que obedecer a normas.
A crise política que conduziu à demissão da Comissão no princípio deste ano demonstra claramente a necessidade da adopção de regras de conduta claras e exequíveis.
Entretanto, já foram introduzidos alguns códigos.
Estes códigos devem ser apreciados pelo Parlamento e devem ter carácter juridicamente vinculatório.
As instituições europeias deveriam seguir o exemplo de diversos países, principalmente o Reino Unido, e instituir um Comité de Normas de Serviço Público, competente para o aconselhamento em matéria de ética profissional e de regras de conduta nas instituições europeias.
Os informadores que agirem de boa fé devem ser protegidos.
No fim do ano passado, o senhor Comissário Kinnock anunciou novas medidas destinadas a proteger os informadores.
Há que aplicá­las sem demora.
Embora estas medidas nunca possam ser uma alternativa à boa gestão, devem constituir uma válvula de escape quando algo correr mal.
Acima de tudo, é necessário que as reformas não se restrinjam à Comissão.
O próprio Parlamento deve examinar a necessidade de melhorar as suas normas internas, procedimentos administrativos e práticas de gestão.
Por último, importa modernizar a política de recursos humanos da Comissão, que, manifestamente, já não correspondem às necessidades de uma organização moderna e multinacional.
O diálogo social tem frequentemente funcionado como travão da reforma e carece, desde há muito, de reexame.
A carreira de funcionário das instituições europeias tem de se tornar mais atraente.
Um número excessivo de jovens funcionários abandona as instituições ao fim de apenas alguns anos.
Há que reconhecer e premiar o mérito, e a formação em capacidades específicas deve ser condição sine qua non para as promoções aos graus superiores.
O processo de promoções deve ser mais justo e transparente.
Por último, mas não menos importante, há que rever o regime de vencimentos e prestações acessórias.
Este deve tornar­se mais flexível e adaptável em função das condições do mercado de trabalho.
Alguns dos seus elementos mais antiquados devem ser eliminados; e tem também de ter em conta a preocupação legítima do público em geral, que não compreende por que razão os funcionários públicos europeus recebem indefinidamente um subsídio de expatriação numa Europa de fronteiras abertas, ou pagam um nível de impostos muitas vezes bastante inferior ao dos Estados­Membros.
O senhor Comissário Kinnock irá apresentar a sua comunicação sobre a reforma amanhã.
Essa comunicação deve conter um calendário claro.
Com uma nova Comissão e um novo Parlamento a funcionarem em pleno, a motivação para a reforma é agora mais forte do que alguma vez foi ou provavelmente será.
O alargamento da União irá concretizar­se dentro de apenas alguns anos.
Chegou o momento de a Europa arrumar a sua própria casa, de instilar nas suas instituições - como poderiam ter dito os peritos independentes - um sentido de responsabilidade.
Em Junho do ano passado, os eleitores europeus deram claramente a entender que estavam fartos das histórias intermináveis de má gestão e nepotismo.
Há uma maneira muito simples de acabar com essas histórias: acabe-se com a má gestão e o nepotismo.
Senhor Presidente, gostaria de não ser mal entendido - espero vivamente não o ser - e, por isso, anuncio desde já que sou, naturalmente, favorável à luta contra a fraude e apoio com veemência as reformas oportunas e necessárias.
Trata-se de um tema que não é simples, que mereceria uma análise mais profunda, mas limitar-me-ei a chamar a atenção para alguns aspectos, até para melhor dar a entender, se possível, aquilo de que estamos a falar.
Todos os especialistas podem dar informações e notícias, dar opiniões e conselhos, mas não têm, naturalmente, responsabilidade política e electiva.
Penso que os políticos devem, pelo contrário, analisar o que é possível retirar de um relatório de peritos e ponderar aquilo que não pode ser tomado globalmente num espírito que, em algumas circunstâncias, me pareceu e parece de autoflagelação.
Penso - refiro apenas alguns aspectos - que só este Parlamento pode agir sobre os seus membros, e ninguém mais, pois, se assim não fosse, a autoridade e a representatividade do Parlamento Europeu seriam profundamente minadas nos próximos anos e esta Instituição não progrediria, ao contrário do que é justo que aconteça.
Considero igualmente importante que ninguém possa ou deva negar ao Parlamento Europeu e às suas comissões o acesso à documentação.
A ética, a disciplina e o sigilo sobre as questões delegadas devem caracterizar os membros deste Parlamento, não precisando, certamente, de ser impostos por quem quer que seja.
Observo que não há uma justiça europeia, mas sim uma justiça diferente para cada um dos Estados-Membros.
Corremos o risco de delegar questões por delitos semelhantes que serão, depois, sancionadas de modo diferente.
Concordo que deve ser criado um sistema de inquérito, mas estou também profundamente convicto de que deve ser reconhecida igual dignidade - e também igual necessidade - ao direito à defesa.
Não concordo com a possibilidade de se incriminar com extrema facilidade e simplicidade os funcionários da Comunidade Europeia: a delação é um método que já não é próprio do terceiro milénio.
Concluindo, Senhor Presidente, considero que deste Parlamento deve sair um princípio de democracia: devem ser realizadas reformas que façam o Parlamento crescer e alargar os seus poderes, em lugar de o fazerem regredir.
Este debate sobre o relatório van Hulten encerra um dos períodos mais traumáticos para as instituições europeias desde a sua criação em 1957.
A recusa, por parte do Parlamento Europeu, de conceder quitação, e a recusa definitiva em relação ao orçamento de 1996; a moção de censura apresentada nesta assembleia há um ano por diversas razões; e o primeiro relatório do Comité de Peritos Independentes sobre a reforma da Comissão, que levou à demissão em massa da própria Comissão, fazem agora parte do folclore europeu.
Aqueles de entre nós que participaram nesses acontecimentos históricos sabem bem que esta convulsão não se teria dado se não tivéssemos exercido o poder parlamentar no sentido de insistir em que se modificasse a forma como a Comissão funcionava.
Convém lembrar que o Conselho de Ministros, que, mais uma vez, não está presente no nosso debate desta noite, aprovou a concessão de quitação relativamente ao exercício de 1997 - não o de 1996 - em 15 de Março, o próprio dia em que a Comissão se demitiu.
Chegamos agora ao segundo relatório do Comité de Peritos Independentes, que já tivemos a oportunidade de saudar e debater brevemente em Setembro passado.
A principal preocupação do Grupo PPE­DE é assegurar o restabelecimento da confiança do público na Comissão Europeia.
Não servirá de nada dar novos passos no sentido da edificação de uma Europa forte se as nações europeias considerarem que não existe um sistema de responsabilização democrática que se possa aplicar aos funcionários que pecam por excesso de zelo.
Não tencionamos de modo algum perder o terreno que conquistámos nos últimos meses, uma conquista que, a nosso ver, contribui para uma maior abertura e transparência.
Queremos, portanto, que a profusão de declarações feitas nas últimas semanas pelo senhor Comissário Kinnock, sugerindo as mais variadas propostas políticas, sejam consubstanciadas em breve num Livro Branco.
Embora essa profusão de declarações revele um desejo de agir rapidamente, também dá a impressão de que a Comissão está em modo de transmissão, e não em modo de escuta.
A nossa preocupação é tanto maior se for verdade o boato que ouvimos há dias - nomeadamente, que a Comissão pretende limitar fortemente o acesso do Parlamento à informação.
Foi essa, afinal, uma das causas da derrocada da última Comissão.
Será que não aprenderam a lição?
Foi o facto de sabermos que o quadro de relações entre o Parlamento Europeu e a Comissão Europeia ainda não foi negociado que deu origem ao nosso desacordo com o relator quando discutimos o seu relatório na comissão.
Não concordamos, de modo algum, com a sua opinião de que seria vexatório o Parlamento formular instruções pormenorizadas quanto àquilo que pretende que a Comissão inclua no seu pacote de medidas de reforma.
Devo dizer ao senhor deputado van Hulten que, quanto menos precisos formos nas nossas resoluções, mais margem de manobra a Comissão e os antigos colegas do senhor deputado no Conselho terão para fazerem o que entenderem.
A nosso ver, as recomendações do relatório dos peritos devem ser postas em prática.
O Grupo PPE­DE apresentou todas as recomendações do relatório dos peritos na comissão, e muitas delas foram já incluídas no relatório, alterando completamente as natureza do relatório van Hulten na comissão.
Apresentámos novamente algumas alterações que foram rejeitadas na comissão, em particular, o nosso desejo de que os códigos de conduta seja revistos de modo a incluir uma referência específica ao mérito e à capacidade de gestão, que o senhor Comissário reconheceu - quando das audições que realizámos em Setembro passado - que deveria ser incluída nesses códigos de conduta, particularmente ao considerarem­se nomeações e promoções.
Pensando no futuro, sabemos que estamos no início de um longo processo de reforma contínua da Comissão Europeia.
Desejamos, em particular, que o trabalho esforçado e a elevada competência dos funcionários da Comissão sejam uma norma reconhecida pelo grande público - uma reputação que foi manchada pela conduta incorrecta de alguns indivíduos.
O senhor Comissário, que fez parte da Comissão anterior, sabe decerto por que razão a crise surgiu.
Em poucas palavras: estavam a ser realizados programas para os quais não havia recursos humanos suficientes.
Exortamos o senhor Comissário a aproveitar a oportunidade para determinar as verdadeiras necessidades de pessoal da Comissão com base nas actividades essenciais pelas quais é responsável.
A nossa posição a este respeito foi expressa muito claramente no orçamento para 2000.
Iremos manter­nos vigilantes durante os próximos cinco anos, a fim de assegurar que as reformas que agora se estão a sugerir sejam plenamente aplicadas, e apoiaremos os esforços que vierem a ser desenvolvidos no sentido de modernizar as instituições.
Mas, do mesmo modo, não hesitaremos em retirar o nosso apoio financeiro ou de outra natureza caso sejam tomadas medidas que não correspondam à abertura prometida pelo senhor Presidente da Comissão, Romano Prodi, antes da sua nomeação.
Esperemos que seja possível evitar convulsões institucionais mantendo um diálogo permanente, assente, desde o início, no pressuposto de que o Parlamento será um parceiro em pé de igualdade no que se refere a decidir o resultado da reforma da Comissão.
Senhor Presidente, devo começar por pedir desculpa, pois não irei conseguir um tom tão dramático na minha intervenção como o senhor deputado Elles.
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao senhor deputado van Hulten o seu relatório.
Trata­se de um excelente relatório.
Teria sido errado o Parlamento ter introduzido, quer quisesse quer não, todas as recomendações apresentadas por um organismo externo, porque o Parlamento deve ter uma opinião própria sobre estas questões.
É correcto que tenhamos um relatório incisivo, que foi aquilo que o senhor deputado van Hulten apresentou.
Gostaria de convidar o senhor deputado Elles a não pôr a carroça à frente dos bois.
É verdade que houve muitas coisas que se perderam devido aos socialistas, mas ainda não foram aprovadas em plenário, e gostaria de prevenir o senhor deputado de que isso poderá não acontecer amanhã.
Quero agradecer ao senhor Comissário Kinnock todos os esforços que desenvolveu até à data.
O senhor Comissário tem afirmado claramente que está empenhado numa mudança radical.
Um dos aspectos fundamentais dessa mudança é gerar um sentido de responsabilidade.
Esse sentido de responsabilidade precisa, nitidamente, de ser promovido a todos os níveis e é preciso reconhecer as necessidades de cada nível dentro da Comissão.
É manifesto que o Regulamento Financeiro precisa de ser alterado.
Isto é importante.
É preciso que as pessoas deixem de furtar-se a responsabilidades.
Nos casos em que se verifiquem falhas na Comissão, é necessário responsabilizar as pessoas.
Precisamos que nos garantam que o mau desempenho sistemático conduzirá ao despedimento.
Noutros sítios isso é natural, mas, quando o propomos à Comissão, parece tratar­se de uma sugestão extremamente radical.
Não podemos manter uma situação em que a incompetência, a má gestão e a fraude estão a ser pagas com o dinheiro dos contribuintes europeus e a traduzir­se na prestação, aos cidadãos, de um serviço de má qualidade.
Vou dar­vos um exemplo.
No relatório do Tribunal de Contas de 1998, o cálculo errado de uma taxa de câmbio relativamente ao vinho italiano custou aos contribuintes da Europa 8 a 10 milhões de libras.
Isto não é de maneira nenhuma aceitável.
O que é que aconteceu à pessoa que foi responsável por esse erro?
Precisamos de um sistema que ofereça incentivos e promoção, e precisamos que essa promoção se baseie no mérito.
Reconhecemos que a maior parte dos funcionários da Comissão são extremamente trabalhadores.
Mas também reconhecemos que algumas das práticas utilizadas estão ultrapassadas.
Aguardamos com expectativa uma proposta completa da Comissão sobre a reforma, bem como a possibilidade de resolver as questões de pormenor, porque, ao contrário daquilo que o senhor deputado Elles acaba de dizer, o senhor Comissário assumiu o compromisso de discutir essa proposta com o Parlamento até 1 de Março.
Também temos de reconhecer que quem tem telhados de vidro não atira pedras aos outros.
As atitudes do Parlamento Europeu ao longo da sua história nem sempre se tem caracterizado, propriamente, pela lisura.
Temos um longo caminho a percorrer antes de, nós próprios, nos podermos considerar perfeitos.
A nossa política de pessoal está ultrapassada.
Algumas das nossas práticas de trabalho precisam de uma reforma radical.
Espero que o Parlamento Europeu siga as pegadas da Comissão neste processo de reforma.
Reconhecemos as propostas no sentido de a elaboração do orçamento se basear em actividades.
Reconhecemos que isso exige disciplina da parte dos funcionários da Comissão e também que, no Parlamento, temos responsabilidades em matéria de disciplina quando falamos em prioridades negativas.
Por último, gostaria de dizer que a Comissão precisa de fazer melhorar as suas relações com o público.
É necessário tranquilizar os contribuintes europeus.
O destino da Comissão, de toda a União Europeia, depende da realização desta reforma.
A questão principal é essa, a realização destas propostas.
­ (NL) Senhor Presidente, gostaria de principiar por apresentar as minhas felicitações ao relator, senhor deputado van Hulten, por motivo do seu primeiro relatório.
Tenho por ele uma admiração especial por não lhe ter caído o coração aos pés quando se viu submerso por tão grande número de propostas de alteração.
Penso que o relatório do Comité de Peritos foi um relatório útil, como também seria útil para este Parlamento - a senhora deputada Morgan também já o disse - nós próprios requerermos um dia uma auditoria por peritos externos para vermos como é dirigida a nossa administração.
Apresentámos uma proposta de alteração nesse sentido.
Gostaria de sublinhar alguns dos muitos pontos que constam do relatório do senhor deputado van Hulten, não de acordo com a sua importância, mas simplesmente de maneira arbitrária.
Em primeiro lugar, penso que a Comissão deveria prestar muito mais atenção a guardar bem os seus documentos.
Os arquivos da Comissão deixam muito a desejar.
Demo­nos conta do facto quando tivemos de investigar o caso Flechard, cuja investigação, aliás, ainda não terminou.
Curiosamente, tinham desaparecido documentos muito importantes dos gabinetes, inclusive do gabinete do Presidente e dos de diversas direcções­gerais, coisa que, evidentemente, não deve acontecer.
Se o Parlamento quiser exercer um controlo adequado, é preciso que esses documentos estejam disponíveis. Gostaria de saber o que pensa fazer a Comissão para melhorar esse situação.
Depois, algumas palavras sobre o controlo a posteriori, a DAS.
Em parte, também já foi dito no relatório van Hulten.
Penso que seria bom fornecermos um relatório de contas, por categorias e por sectores, relativamente à maneira como é executado o orçamento.
Neste momento, a impressão geral é de que na Europa do orçamento tudo é mau.
É evidente que, nos últimos anos, verificámos uma tendência para melhor na agricultura e para pior nas despesas estruturais.
Será possível?
Gostaria de propor à Comissão que fixasse um prazo para a realização das reformas.
Quando permitirmos o acesso a novos Estados­membros, não podemos deixar de já ter a nossa própria casa em ordem.
­ (NL) Senhor Presidente, caros colegas, antes de mais nada, os meus agradecimentos ao colega van Hulten.
Isto merece os parabéns, muito embora eu lamente, como é natural, que ele não tenha comentado este relatório na sua língua­mãe.
Caros colegas, trata­se de um relatório cuja realização apresentou dificuldades e que provavelmente chegará demasiado tarde.
Isso tem a ver, na minha opinião, sobretudo com as questiúnculas entre os dois grandes grupos na nossa Comissão do Controlo Orçamental.
Sejamos francos.
O segundo relatório do Comité de Peritos surgiu em Setembro.
Neste momento, já se passaram quatro meses.
Entretanto, o senhor deputado van Hulten ficou submerso em alterações, mais de 100, na primeira volta.
Lançou­se de novo ao trabalho, reescreveu o seu relatório, tendo em conta grande número de sugestões, mas, numa segunda volta, ainda se viu, uma vez mais, diante de quase 100 propostas de alteração.
Receio um pouco que isto possa dar origem a um relatório demasiado minucioso, demasiado extenso, e apresentado demasiado tarde.
Além disso, segundo ouvi dizer, a Comissão aprovou hoje, precisamente, um relatório sobre a reforma da Comissão, relatório que irá enviar a diversas instituições, inclusive, ao nosso Parlamento, espero eu, para posterior consulta.
Será que esta noite o senhor Comissário Kinnock não poderá levantar uma pontinha do véu?
Colega van Hulten, o meu grupo dos Verdes e Regionalistas vai apoiar, daqui a pouco, as tentativas de na sessão plenária de amanhã à tarde ainda se embelezar um pouco este relatório.
Aliás, não faz qualquer sentido incluir no seu relatório, palavra a palavra, o grande número de boas recomendações do Comité de Peritos.
Se, portanto, amanhã votarmos contra algumas propostas de alteração ou contra determinados números, não será certamente por causa do seu conteúdo, mas sim com o objectivo de fazer do seu relatório um conjunto mais legível.
Em todo o caso, deve ficar bem claro que, como é natural, o meu grupo apoia plenamente as recomendações do Comité de Peritos.
Seja como for, aguardo, portanto, ansiosamente o documento aprovado hoje pela Comissão.
Seja como for, aguardo ansiosamente o Livro Branco que irá chegar dentro em breve, em Fevereiro.
Seja como for, tenho a comunicar­lhe, Senhor Comissário, que, quer o relatório do Comité de Peritos, quer o relatório do senhor deputado van Hulten passarão a constituir pontos de aferição, os quais nos irão demonstrar se podemos confiar ou temos de desconfiar da Comissão Prodi.
Finalmente, ainda o seguinte.
Tal como o Livro Branco sobre a segurança alimentar, que foi aprovado e tornado público na semana passada, estabeleceu um prazo concreto, também pedimos que o novo Livro Branco sobre a Reforma da Comissão faça o mesmo.
Penso haver necessidade disso, uma vez que a opinião pública aguarda ansiosamente que se registem mudanças e, em todo o caso, o meu grupo pretende que se consiga uma mudança inequívoca por volta do final do ano 2002.
­ (NL) Senhor Presidente, é bom que este relatório exista, mas, na verdade, é preciso mais.
A fraude, a má administração, e a política de compadrio não surgem por acaso.
Elas conseguem o máximo de oportunidades quando é reduzido o controlo democrático sobre os fluxos monetários.
Grande parte do orçamento europeu é distribuído a torto e a direito, através dos Fundos Estruturais.
Isso só faz sentido desde que se trate de solidariedade, em que os Estados­Membros ricos contribuam para os rendimentos e o desenvolvimento de Estados­Membros mais pobres.
Todavia, também há dinheiro que é distribuído e que, através de Bruxelas, regressa aos mesmo Estados­Membros ricos.
As autoridades municipais e regionais consideram­no seu. No entanto, só conseguem recebê­lo, investindo montantes elevados e elevados recursos humanos em grupos de pressão e negociações.
Após cada utilização indevida desse dinheiro e, sobretudo, após a ocorrência de fraudes, soa o apelo a controlos ainda mais rigorosos.
Trata­se de um problema que nem mesmo o controlo mais rigoroso poderá solucionar.
Isso irá dar azo, no máximo, a mais burocracia, a menos espaço de influência da democracia local e a menos participação das populações na escolha e realização de projectos.
Seria preferível que as autoridades nacionais canalizassem esse dinheiro directamente para as respectivas autoridades a nível inferior, sem este desvio europeu.
Nos próximos anos, temos de ponderar um dia a possibilidade de substituir os Fundos Estruturais por um fundo de nivelamento, que se limite a prestar ajuda orçamental a Estados­Membros, ou aos respectivos Estados federados, que tenham um baixo rendimento per capita.
Esse será, provavelmente, o único processo de se conseguir que haja menos fraude, menos despesas overhead, mais transparência e mais democracia.
Senhor Presidente, não passou ainda um ano e é já evidente a maneira diferente como este Parlamento se prepara para apreciar o primeiro e o segundo relatório.
O primeiro relatório foi amplamente publicitado, solenemente discutido e utilizado, tal como as polémicas e as fugas de informação para a imprensa que o precederam, para massacrar, sobretudo, o Presidente da Comissão e, depois, a maioria dos Comissários europeus, mesmo que não tivessem nada a ver com fraudes, má gestão ou nepotismo.
Lendo agora o que sucedeu há menos de um ano, torna-se claro que aquele relatório devia servir para tudo menos para esclarecer a verdade ou ser base de uma reforma, como hoje se diz; mas este segundo relatório, que, pelo contrário, poderia conter elementos muito mais consistentes, foi encomendado com o mandato preciso de não tratar casos específicos, já que não interessa perseguir os ilícitos nele contemplados.
Não interessa aos grandes grupos deste Parlamento nem a grande parte dos sindicatos, empenhados, em teoria, na defesa da função pública europeia, mas, na prática, ocupados com a protecção corporativista dos seus associados, utilizando de modo discutível os amplos poderes que lhes são concedidos.
Há representantes sindicais no Conselho de Disciplina e no Comité do Estatuto, tornando irremovível o funcionário desleal e impedindo o avanço do Estatuto.
Incompreensivelmente, representantes sindicais fazem também parte dos júris de concursos, e não me admiraria se membros do sindicato fizessem também já parte do OLAF, com grave prejuízo para aquela Instituição, que deveria, pelo menos formalmente, dar garantias de estar super partes.
Compreendo, assim, por que razão nos reunimos a esta hora, habitualmente destinada a outras actividades e não ao debate, ao confronto de ideias e à informação.
Senhor Presidente, a Comissão Europeia, quando está em causa a sua própria reforma, encontra-se num dilema.
Após os acontecimentos que tiveram como consequência a demissão da anterior Comissão, existe uma enorme expectativa.
Por vezes tenho a impressão de que também nesta assembleia as propostas recebem maiores aplausos quanto mais radicais pareçam.
Por outro lado, não é possível mudar, de um momento para o outro, os pressupostos apenas com um acto administrativo, começando as dificuldades no momento em que é necessário passar à prática, no momento, em que é preciso falar de pormenores.
É, possivelmente, a explicação para o facto de termos tido, também na Comissão do Controlo Orçamental, maiores dificuldades com esta questão do que as previstas.
Mesmo assim, o resultado, na sua versão agora em apreço, é positivo e queria agradecer ao colega van Hulten expressamente o trabalho dispendido com o presente relatório.
Se este relatório não for adulterado através da aceitação de alterações, este servirá para fazer à Comissão algumas imposições claras e inequívocas em alguns pontos decisivos.
Permitam-me começar pela imposição mais relevante: não queremos a abolição do controlo financeiro.
Com efeito, deverá continuar a ser possível que o auditor proceda ao controlo antes da atribuição de dotações ou da efectivação de pagamentos, não em cada caso, mas sempre que existirem incertezas ou riscos.
A este respeito a Comissão comete um erro, se por exemplo alterar a designação Direcção-Geral de Controlo Financeiro para Direcção-Geral de Auditoria.
É certamente fácil alterar o organigrama da Comissão, mas mais difícil fica a questão, quando estão em causa os textos legais, e em particular, o Regulamento Financeiro.
Não fiz contas exactas, mas o Regulamento Financeiro da Comunidade e as disposições de execução relacionadas com o mesmo, fazem referência, em quase 100 passagens diferentes, ao auditor, à sua independência e à competência que lhe é atribuída.
Isto não poderá ser ignorado e obviado, nem sequer na chamada soft law, como uma vez alguém lhe chamou numa sessão da nossa comissão.
Independentemente de tais considerações jurídicas, seria um erro imperdoável acabar com o controlo financeiro no sentido clássico, precisamente no momento em que os responsáveis da Comissão finalmente já não estão completamente isolados, podendo-se transformar num elo de uma cadeia de mecanismos operacionais de controlo e de análise.
No meu entender, haverá futuramente três mecanismos interligados, nomeadamente o controlo prévio independente do auditor, o controlo de acompanhamento, através do serviço de controlo interno ainda por criar, também denominado Serviço de Auditoria e, por último, a detecção específica de irregularidades, através do OLAF, o novo organismo de combate à fraude.
É um facto positivo que o relatório do colega van Hulten estabeleça uma ligação entre os três domínios, evidenciando também quais os défices decisivos a combater.
Vou apenas referi-los por tópicos: os processos disciplinares não surtem efeito, em particular, quando se trata de chamar à responsabilidade, também no âmbito financeiro, funcionários que tiveram uma actuação incorrecta.
Existe uma vasta zona cinzenta e muitos pontos obscuros, quando estão em causa sanções no domínio do direito penal e é precisamente a este respeito que as promessas da Comissão são um tanto ou quanto vagas.
Só posso frisar que é aqui que estão as nozes verdadeiramente duras de partir, mas que, finalmente, vão ter de ser partidas!
­ (NL) Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de felicitar sinceramente o meu colega van Hulten.
É agradável poder dizer que ele vem da nossa delegação, motivo por que creio ser­me lícito sentir um pouco de orgulho nele.
Em todo o caso, os meus parabéns pelo seu relatório.
Senhor Presidente, a demissão da Comissão também deu azo a uma cultura do medo entre muitos funcionários da hierarquia e da grande burocracia.
Parece­me absolutamente fundamental preconizar a mudança da cultura para uma cultura de responsabilidade.
Na Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, foi­me dado verificar muito de perto a estagnação de milhares de projectos, a falta de utilização de verbas, que, por vezes atinge os 80%, a existência, por vezes, de enormes reservatórios de dinheiro, não pelo facto de não haver boas propostas, mas sim pelo facto de todo o sistema se ter atolado em si próprio.
Falta de sentido de responsabilidade, demasiado ex ante, demasiado pouco ex post e, em consequência disso, uma escassíssima verdadeira cultura de investimento eficaz.
Esse investimento orientado para a obtenção de resultados e, com base neles, organizar o trabalho na sua totalidade, seria fantástico, se para o efeito dermos o sinal com este relatório.
Espero ardentemente que o input que aqui proporcionamos contribua para assistirmos aqui realmente a essas mudanças, quando dentro em breve, no dia 1 de Março, o primeiro projecto do relatório da Comissão se transformar no relatório oficial.
Isso constituirá, sem dúvida, Senhor Presidente, um serviço prestado ao público europeu e, graças aos resultados que apresentamos, também nós recuperaremos, atrairemos de volta um pouco do que obviamente perdemos nos últimos anos.
Esse é o melhor apoio que podemos dar à democracia europeia.
Se, com isso, nos libertarmos da cultura dos anos cinquenta, passando para o próximo século, estaremos a viver aqui um belo momento.
­ (NL) Senhor Presidente, em primeiro lugar, as minhas felicitações ao senhor deputado Michiel van Hulten, pelo seu relatório.
Foi uma estreia difícil. Nos Países Baixos, porém, temos um belo ditado que diz: "aprende­se a nadar mais depressa quando se é atirado logo ao fundo".
Caro colega, penso que depois desta prova difícil se pode qualificar para as olimpíadas.
Há dois pontos que, na minha opinião, merecem especial atenção por parte do Grupo ELDR.
Em primeiro lugar, a responsabilidade individual dos Comissários.
Este assunto deverá ser resolvido no decurso da CIG.
Não gostaríamos, porém que esta questão tão importante viesse a ficar totalmente nas mãos do Conselho, motivo por que apresentámos uma proposta de alteração em que perguntamos se não será possível estabelecer um acordo interinstitucional, entre a Comissão e o Parlamento, um acordo que nos permita dispor de uma espécie de fall­back position e não depositarmos o nosso destino totalmente nas mãos do Conselho.
O segundo ponto, e o meu colega, senhor deputado Mulder, também já o disse, é o facto de o Grupo ELDR considerar que também o Parlamento Europeu deve ser submetido a uma auditoria por peritos independentes, o que contribuirá de forma extraordinária para o restabelecimento da confiança dos cidadãos europeus nesta instituição.
Não nos será possível constituir uma contrapartida credível para esta Comissão reformada enquanto não metermos a mão na própria consciência e não pusermos as coisas em ordem também no Parlamento Europeu.
Só se reformarmos a totalidade das instituições europeias conseguiremos a Europa democrática e dinâmica que, finalmente, os nossos cidadãos merecem.
Senhor Presidente, também eu desejo felicitar o meu colega van Hulten por este primeiro trabalho que submete à apreciação do plenário.
Estou certo de que esta experiência servirá, entre outros aspectos, para que o seu segundo relatório revele um maior nível de flexibilidade e para se empenhar mais em reunir um maior consenso entre todos os grupos políticos futuramente.
O processo de reforma da Comissão que os cidadãos reclamam é, neste momento, impreterível.
Este Parlamento ouviu muitas vezes, inclusivamente da boca de Presidentes da Comissão, o seu desejo de proceder à reforma desta instituição.
Parece que é desta vez.
Depois de uma Comissão se ter demitido e depois de um comité de peritos ter apontado uma série quase interminável de insuficiências, é oportuna a promessa que o senhor Presidente Romano Prodi assumiu perante esta assembleia, no dia 14 de Setembro, no sentido de nos apresentar um projecto completo de reformas em Fevereiro.
Esta assembleia aguarda, ansiosamente, esse programa de reformas.
O relatório agora em debate pretende dar força política a uma grande parte das recomendações do Comité de Peritos Independentes, que este Parlamento lhe encomendou.
O senhor Presidente Romano Prodi afirmou que actuaria de qualquer das formas, que preferia ter êxito, mas que não seria o medo de o não conseguir que o impediria de actuar.
Solicitamos, por isso, que apresente um programa ousado, porque dessa forma a Comissão terá, nesse processo de reformas, posso garantir-lhe, o apoio deste Parlamento.
Queremos uma Comissão forte, que no exercício das suas funções actue com independência e neutralidade, mas com sentido político.
Os Comissários não devem ver-se como altos funcionários, mas sim como políticos em exercício.
Neste sentido, o relatório reconhece-lhes a filiação em grupos políticos e em órgãos políticos colegiais no seio dos seus partidos políticos.
A referência aos cargos será, porventura, imprecisa.
Desconheço, Senhor Comissário Kinnock, a sua opinião a este respeito; de todas as formas, pugnamos por Comissários politicamente fortes e politicamente comprometidos.
Queremos ainda uma estrutura que salvaguarde a eficácia da execução de cada euro gasto, já que no encerramento de contas constatamos que não é isto o que acontece.
Por conseguinte, Senhor Comissário, convidamos o senhor Presidente Romano Prodi a vir a este foro apresentar um programa ousado, e poderá constatar que a ter problemas será com aqueles grupos que poderão sentir-se lesados no seu statu quo, mas não exactamente com este Parlamento, que espera alterações profundas e ousadas.
Senhor Presidente, a Comissão Santer fracassou, sem dúvida, também pelo facto de o controlo financeiro ter falhado em toda a linha.
Por conseguinte, o futuro desta nova Comissão dependerá, em larga escala, da celeridade com que serão realizadas reformas e do reinicio da funcionalidade do controlo financeiro.
A este respeito já foi referido várias vezes nesta assembleia que a Comissão pretende melhorar e intensificar substancialmente os seus controlos de acompanhamento e realizar os mesmos em moldes completamente independentes, sem que futuramente se venha a escamotear seja o que for.
É evidente que este facto apenas pode fazer com que nos congratulemos efectivamente.
O que eu não entendo é que se pretenda prescindir de controlos prévios independentes - friso independentes - por assim dizer como prémio para este facto.
Até à data, só é possível proceder a pagamentos da Comissão, depois de o responsável pela ordem ter assinado o pedido e o auditor ter dado o seu aval com o seu visto.
Aplica-se, portanto, o princípio das duas chaves.
Futuramente uma única chave será suficiente.
O auditor já não fará o controlo prévio, pelo menos de acordo com os planos de reforma, tal como agora estão a ser discutidos na Comissão.
Peco desculpa, Senhor Comissário Kinnock, mas, proceder assim, poder-se-á comparar um pouco com a ideia de se abolir a polícia por não ter sido capaz de evitar crimes.
No entanto, o que deveria estar em causa seria uma estruturação mais eficiente dos controlos, o que se consegue, se futuramente já não se obrigar os auditores a colocar o visto, sem excepção, em todos os processos de pagamento.
Quem é obrigado a controlar tudo, acaba por não controlar nada.
Os controlos prévios deveriam, portanto, ter futuramente o objectivo de analisar incertezas ou riscos.
Os funcionários competentes para o controlo financeiro deveriam ter, portanto, uma intervenção descentralizada nas direcções-gerais operacionais junto dos colegas que têm a seu cargo despender o dinheiro, de modo a estarem imediatamente disponíveis, quando surgirem problemas, tornando assim os controlos menos complicados e morosos.
Os auditores do controlo financeiro têm, no entanto, de trabalhar de um modo independente.
Esta é a diferença decisiva em relação aos planos da Comissão, no que se refere à descentralização.
Com efeito, os funcionários responsáveis pelos referidos controlos não deverão ter como superiores hierárquicos os diferentes directores-gerais, conforme consta, segundo parece, dos planos da Comissão.
São prova disso os acontecimentos relacionados com o caso Leonardo, em que os auditores internos fizeram advertências à direcção-geral competente, mas estas não foram atendidas nem transmitidas.
Por conseguinte, a independência é o pressuposto para a efectivação de controlos eficazes.
Esta é a posição que a Comissão do Controlo Orçamental encontrou por expressiva maioria.
Nos controlos de acompanhamento, a Comissão advoga efectivamente a favor desta independência. Não será lógico que esta independência exista também nos controlos prévios?
Creio que deveríamos dar expressão decisiva a este ponto na votação de amanhã.
A colega Theato já o manifestou. A este respeito, resta-me dar-lhe o meu apoio inequívoco.
Senhor Presidente, há alguns anos a anterior Comissão fez uma tentativa para alterar as suas rígidas e antiquadas estruturas.
Esta tentativa levou a greves e campanhas de difamação, produzidas por sindicatos reaccionários, após o que as propostas foram abandonadas e substituídas por um compromisso frouxo.
Este aspecto foi um erro da Comissão não tendo o Parlamento, na altura, prestado alguma ajuda.
Ao ler o capítulo do senhor deputado van Hulten acerca da política de pessoal, receio que o Parlamento tenha voltado a falhar em pontos fulcrais, ao fazer discursos brandos e ocos.
Existem demasiado direitos, demasiadas regras, e pouco espaço para gerir.
Falta determinação e garra.
Where is the beef?
É o que lhe digo também, senhor Comissário: Please, deliver the beef even if it is British.
O senhor Romano Prodi prometeu uma revolução.
O Senhor mesmo proferiu muitas palavras fortes e positivas, mas é preciso cuidado para não vergar nos pontos cruciais, onde dói!
Arrume a selva dos subsídios ao pessoal!
Mantenha-se firme em relação ao requisito da mobilidade, não como um direito, como refere o relatório, mas como um instrumento de gestão!
Tome igualmente medidas para que o esforço, em matéria de formação, se transforme numa ferramenta de gestão!
Não dê ouvidos às exigências do relatório, no sentido de transformar os trabalhadores eventuais em efectivos!
São os cargos que devem ser efectivos e não, necessariamente, os actuais trabalhadores eventuais.
Para terminar, Senhor Presidente, como anterior membro da Mesa - até há cerca de meio ano - exorto-o a pegar neste processo, no âmbito da Mesa, para que aqui, no Parlamento, a nossa administração possa cumprir aquilo que exigimos dos outros.
Não o fizemos, até ao momento, e é um aspecto que deve ser mudado com o seu contributo.
Senhor Presidente, quero agradecer ao senhor deputado van Hulten o seu relatório e dizer que votei a favor dele.
Por isso, vou mencionar aquilo com que não concordo.
Não concordo com os números respeitantes ao Parlamento.
Este relatório tem a ver com a Comissão.
O Parlamento é um assunto separado.
Não há necessidade de trazer o Parlamento para uma discussão sobre a Comissão.
Além disso, há a questão da isenção de impostos sobre determinados produtos.
Isso foi um argumento que os lobbies das vendas isentas de impostos usaram contra a Comissão pelo facto de esta ter abolido essas vendas nos aeroportos.
Trata­se de uma questão que também não merece ser referida neste relatório.
A maior parte do relatório trata do controlo financeiro.
É natural, porque se trata de um relatório da Comissão do Controlo Orçamental.
Mas não devemos dar a impressão de que há uma enorme quantidade de recursos europeus que estão a ser postos em risco por negligência ao nível da Comissão Europeia.
Afinal, trata­se apenas de 1% do PIB, em comparação com os gastos nacionais.
Já todos ouvimos isto antes, mas algumas pessoas neste Parlamento são jovens e não parecem compreender como são reduzidos os recursos financeiros da União Europeia, e que 80% desses recursos são gastos pelos Estados­Membros.
Por conseguinte, a negligência, na Comissão, quanto à forma como é gasto o dinheiro não irá pôr em risco uma grande quantidade de dinheiro.
Há que pôr as coisas em perspectiva.
É importante não esquecermos isto.
A actividade da Comissão Europeia tem muito pouco a ver com gastar dinheiro.
O dinheiro que têm é muito pouco.
A sua responsabilidade envolve muito mais do que isso.
Envolve áreas como a gestão do ambiente, a segurança alimentar, o comércio externo, o mercado interno e muitas outras responsabilidades que lhe atribuímos sem lhe facultarmos os recursos para as cumprirem.
Não sou uma das pessoas que pensa que há uma falta de confiança muito grande.
Se ela existe, fomos nós que a gerámos nesta assembleia no último ano.
Há 20 anos que sou deputado desta assembleia e tenho verificado haver absoluta confiança entre o Conselho, a Comissão e o Parlamento.
Temos tido os nossos problemas e reconhecemos ter havido dificuldades, mas não havia uma situação em que esta Comissão burocrática era alvo de desconfiança, suspeitas e receios por parte dos cidadãos da União Europeia por estar a gerir mal os nossos assuntos.
Isso é exagerar enormemente a natureza das dificuldades que existiam.
Esta Comissão não deve ser obrigada a viver para sempre na sombra dos erros que levaram à demissão da Comissão que a precedeu.
Embora tenha havido problemas - e temos de os resolver com vista ao alargamento, por exemplo -, por vezes, exageramos os aspectos negativos.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao relator pelo excelente relatório que produziu.
Espero que a Comissão utilize o relatório no âmbito da reforma que vai realizar.
O processo relativo à reforma dura há já algum tempo, reinando, aparentemente, uma espécie de condição de excepção na Comissão.
A administração realizada pela Comissão simplesmente não funciona convenientemente.
Obviamente que a Comissão possui colaboradores bons e competentes, e são vários.
Mas, importa efectuar uma reforma profunda.
Há pouca acção e demasiada burocracia desnecessária.
As pessoas precisam de ter um mandato claro para poder tomar decisões, devendo depois responder pelas decisões que tomarem.
O Regulamento Financeiro deverá ser modificado.
Estamos de acordo quanto à necessidade de um melhor controlo dos fundos.
Como é que deve ser feito é a questão.
A Comissão e o Comité de Peritos Independentes preconizam a supressão do controlo prévio.
Devemos ter cuidado com esse aspecto.
É necessário manter alguma forma de controlo prévio relativamente aos fundos.
Não basta efectuar apenas um controlo por amostragem depois do dinheiro ter sido distribuído.
Isso implica que possam passar demasiados projectos irregulares.
Devemos antes reformar e descentralizar o controlo.
O quadro de pessoal da Comissão é insuficiente.
Enquanto membros do Parlamento devemos ter a coragem para explicar, aos nossos governos e aos nossos cidadãos, que os recursos humanos são insuficientes para as tarefas impostas à Comissão.
E a Comissão deverá poder ter a possibilidade de recusar novas tarefas que não sejam acompanhadas de um aumento do quadro de pessoal.
O sistema de administração do pessoal é demasiado rígido.
Deverá verificar-se uma maior rotação dos colaboradores, principalmente ao nível do topo da hierarquia.
Deverá também tornar-se muito mais fácil despedir colaboradores inúteis e incompetentes.
Estou, por isso, satisfeito com a reforma do procedimento disciplinar.
As muito e más experiências que temos tido com processos disciplinares mostram, muito claramente, o quanto essa reforma se impõe.
Senhor Presidente, prezados senhores comissários, para começar, não posso deixar de reparar que este debate, no que se refere a oradores, tem sido apenas entre neerlandeses, britânicos e escandinavos.
Isto pode ser um pouco preocupante.
Espero, tal como muitos outros, que o estado de excepção nas relações entre a Comissão e o Parlamento esteja em vias de acabar.
Temos de parar de correr de um lado para o outro, para apagar os fogos que se vão acendendo.
Em vez disso, tal como disse o senhor deputado Blak, devemos criar um sistema em que os vários papéis estejam claramente definidos.
Em primeiro lugar, precisamos de uma regulamentação rigorosa, que possa ser implementada.
Não bastam os códigos de conduta e os comités de ética.
Tem de haver regras rígidas, designadamente sobre o que pode ser descentralizado, o que pode ser delegado e o que é autónomo.
Considero algo preocupante que neste debate se clame por autonomia, sem se definir em relação a quê nem com que poderes de decisão.
Precisamos, portanto, de uma regulamentação administrativa completa da União Europeia, das suas instituições e das suas relações com os Estados­Membros.
É o que falta.
Temos falado da necessidade de um ministério público e de um direito penal, mas precisamos também de um direito administrativo comunitário.
Se a Comissão adoptasse a proposta do Provedor de Justiça Europeu relativa ao código de conduta para uma boa administração, dando--lhe força de lei, dar-se-ía um bom passo em frente.
O relatório do senhor deputado van Hulten é também um passo no bom sentido, mas não suficiente.
Em segundo lugar, precisamos também de clarificar os nossos próprios poderes de fiscalização.
Ao Tribunal de Contas compete controlar se os actos estão em conformidade com as regras, mas não lhe cabe controlar a adequação desses actos aos objectivos que devem servir.
A avaliação política compete ao Parlamento Europeu.
Não andamos à caça de ladrões - esse é o papel do OLAF.
Digam-me se há algum parlamento nacional que, por exemplo, receba todos os processos de inquérito!
Teimosamente, insisto em que o regulamento relativo à publicidade dos documentos tem de ser francamente melhor do que os projectos que têm aparecido na Internet, porque, se assim não for, não chegaremos a lado algum nesta luta.
­ (NL) Senhor Presidente, gostaria de agradecer sinceramente ao relator o trabalho que realizou.
Regozijo­me pelo facto de neste momento me poder dirigir a ele em neerlandês, já que o senhor deputado Van den Berg também o fez.
De outro modo, talvez me sentisse um pouco culpado por fazê­lo.
Queria dizer que este relatório mostrou uma melhoria fantástica, também graças às alterações.
Eu provenho da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, onde um relator se sente sempre orgulhoso de receber 100 propostas de alteração, porque em tal caso fica a saber que trouxe à colação um assunto interessante.
Penso que é também o que está a acontecer aqui, mas creio que é um pouco exagerado falar demasiado sobre essas 100 propostas de alteração.
Além disso, gostaria de chamar a atenção para o facto de o nosso coordenador da Comissão do Controlo Orçamental ser o senhor deputado Pomés Ruiz, que é espanhol, motivo por que deu uma importantíssima contribuição espanhola para este debate.
Senhor Presidente, acho que uma das coisas mais importantes que foram referidas foi a proposta do relator de se criar na administração pública um "comité permanente de normas do serviço público".
Uma proposta importantíssima.
Só que me sinto muito admirado pelo facto de o Grupo Socialista pretender agora dividir essa proposta, por meio de outra proposta da senhora deputada Morgan, que pretende fazê­la desaparecer de vez.
De modo nenhum compreendo tal coisa.
Por um lado, recebemos toda a espécie de manifestações de louvor dirigidas ao relator, mas, ao mesmo tempo, neste ponto, como, aliás a respeito de outros pontos importantes, a senhora deputada Morgan quer seguir uma espécie de estratégia de terra queimada, em que, na verdade, o conteúdo deste relatório desapareça totalmente.
Não sei se não será para comprazer o senhor Comissário Kinnock. Eu, porém, conheço o senhor Comissário Kinnock.
O senhor Comissário Kinnock quer realmente escutar as nossas pretensões, mas é muito bem capaz de se desviar do assunto, se achar necessário fazê­lo.
Não acho que seja realmente necessária uma táctica drástica de terra queimada.
Finalmente, a questão dos funcionários.
Na verdade, de modo algum estou de acordo com o senhor deputado Haarder.
Concordo que, na verdade, o documento relativo aos funcionários se encontra desenvolvido de modo absolutamente insuficiente.
Em primeiro lugar, não se põe qualquer tónica no interesse de um serviço público em geral.
Em segundo lugar, refere­se toda a espécie de propostas, a respeito das quais temos de nos perguntar se estas são assim tão sensatas, e se aquelas dão lugar a melhorias.
Por exemplo: estamos a tratar dos GAT, o que constitui um ponto importante, e, simultaneamente, queremos suprimir o pessoal temporário da Comissão.
Há nisso uma incongruência, e não compreendo, realmente, como se põe na mesa uma tal proposta.
Senhor Presidente, desde a República de Platão que a substituição do governo do povo pelo governo dos sábios tem sistematicamente tentado o mundo ocidental.
O nosso Parlamento convidou primeiro os sábios para o ajudarem a apreciar o desempenho da Comissão Europeia e estes aproveitaram o convite para tomar nas suas mãos o destino a dar-lhe.
Neste segundo relatório, os sábios dão já um novo passo e criticam aqueles grupos políticos que, no Parlamento, terão hesitado em demitir a Comissão Europeia em função da comum afiliação política com alguns dos seus membros e consideram que este problema se ultrapassa proibindo os Comissários de pertencer a grupos políticos.
De acordo ainda com os sábios, o Parlamento deveria deixar de ter o poder de controlar a Comissão Europeia e deveria ser substituído nessa tarefa por um comité de garantia dos bons costumes na vida pública, permanente e não eleito, constituído presumivelmente por um outro grupo de sábios.
Neste seu segundo relatório, os sábios ensinam-nos que a Itália é financiada pelo Fundo de Coesão, que o FEDER e o Fundo Social representam 2/3 dos Fundos Estruturais, que o princípio da adicionalidade e da complementaridade nos Fundos Estruturais são equivalentes, que o lobby agrícola impôs o financiamento do desenvolvimento rural pelo FEOGA­Garantia, que o princípio da parceria só se aplica à Comissão e aos Estados­membros.
É uma lição de sapiência com 100% de ideologia e 0% de conhecimento.
Não é assim que ajudaremos a reforma das instituições europeias no pleno respeito das instituições democráticas.
O relatório van Hulten começou por ser um relatório brilhante e eu quero aqui render a mais profunda e sincera homenagem àquilo que aqui foi feito pelo nosso colega van Hulten.
Infelizmente, foi sucessivamente modificado e modificado na pior das direcções, tornando-se num documento que, de facto, faz a apologia de algo que nós não podemos aceitar.
Senhor Presidente, Senhor Deputado van Hulten, o seu trabalho, em castelhano, é merecedor de qualificativos muito positivos: arrojado, ímprobo, complexo, o que, julgo eu, é importante num primeiro relatório.
Quero que entenda, por conseguinte, as palavras que direi em seguida como uma crítica construtiva e leal, que na minha óptica é o que enriquece este debate.
Este relatório afigura-se-me redundante, prolixo, confuso e falho de precisão relativamente aos conceitos utilizados.
"Redundante" será porventura o qualificativo mais grave; aqui, a responsabilidade do senhor deputado é nula, porquanto é imputável ao Parlamento.
Ou seja, se este Parlamento incumbiu um comité de peritos - e não irei repetir as palavras do senhor deputado Casaca, mas posso dizer que concordo sobejamente com ele - da análise de uma questão, então que sentido faz invocar aqui uma tradição medieval de glosar os glosadores, e assim ad infinitum.
É óbvio que aguardamos a reforma da Comissão, aguardamos as propostas que a Comissão nos irá apresentar, e este Parlamento deverá pronunciar-se sobre as mesmas.
Até lá, devemos dar um voto de confiança à Comissão.
"Prolixo".
Não mencionarei a extensão deste relatório.
Não sei se baterá o recorde de todas as resoluções aqui apresentadas, mas baterá, claramente e sem margem para dúvidas, o recorde deste tipo de resoluções.
Penso que nunca se apresentou uma resolução - e olhe que neste Parlamento elaboramos resoluções complexas - com parágrafos com mais de 16 linhas, sem um único ponto final.
Além disso, é "confuso".
Não retomarei o que foi aqui dito sobre a análise de questões que dizem respeito ao Parlamento.
Esse assunto deveria ser objecto de outro relatório, que será elaborado, importa aliás fazer uma reflexão a esse propósito, mas não no âmbito deste relatório.
Por último, Senhor Presidente, não mencionarei casos concretos, mas são muitos os textos nos quais é utilizada uma linguagem jurídica com uma falta de precisão alarmante.
Por conseguinte - e resumo -, espero - muitos de nós esperam -, Senhor Comissário Kinnock, o seu relatório para que possamos pronunciar-nos sobre o mesmo, que é a missão que cumpre ao Parlamento.
Senhor Presidente, com base na extensão e na avalanche de pormenores das propostas referentes às necessárias medidas de reforma, poder-se-á concluir que uma reforma desta índole é, de facto, importante.
Com efeito, face aos acontecimentos despoletados por estes esforços, a necessidade é realmente evidente.
Esperanças e expectativas foram alimentadas pelos anúncios expressivos dos comissários Prodi e Kinnock, no plenário e na Comissão do Controlo Orçamental,: No relatório sobressai sobretudo o conceito da transparência, sendo um dos objectivos principais assegurá-la.
Com efeito, não se pode deixar de frisar devidamente a importância de um trabalho que possa ser controlado até ao mais ínfimo pormenor.
Mas não é apenas a reforma burocrática que está em causa, há que demonstrar boa vontade perante o cidadão.
É necessário recuperar a confiança que o mesmo possa depositar na política comunitária.
O cidadão reivindica o acesso rápido e aberto à instituição e à legibilidade das respectivas disposições legais.
É daí que advém a sua concepção desta realidade, pretendendo uma política de sucesso, o que entende simultaneamente como serviço normal em prol do cidadão emancipado.
O êxito da reforma depende sobretudo da iniciativa própria da Comissão.
Contudo, faz-me uma certa confusão ouvir hoje a Comissão afirmar que pretende discutir apenas informalmente com o Parlamento o relatório intercalar.
Porém, a sua intervenção na Comissão do Controlo Orçamental, Senhor Comissário Kinnock, na próxima terça-feira, não deverá ser apenas uma via de sentido único, pois nós, deputados, queremos e devemos participar. Além disso, é contra o meu conceito de política, o facto de se realizar ainda nessa semana uma conferência de imprensa, antes de nós podermos discutir pormenorizadamente a proposta na Comissão do Controlo Orçamental.
Senhor Comissário Kinnock, não obstante todos os êxitos pessoais que possa ter, digo-lhe o seguinte: a Comissão tem ainda bastante a fazer até cumprir as nossas justas e elevadas expectativas.
. (EN) Gostaria de começar por afirmar publicamente e para esclarecimento da senhora deputada Langenhagen que a decisão de eu não intervir no plenário, amanhã, ficando assim disponível para responder formalmente a perguntas sobre o relatório não foi minha e não foi da Comissão - foi uma decisão do Parlamento!
Por isso, se a senhora deputada tem alguma prelecção a fazer, é melhor que a faça a esta assembleia.
A senhora deputada já me conhece suficientemente bem para saber que ao longo dos cinco anos que temos vindo a trabalhar juntos nesta assembleia, não houve uma única ocasião em que me tenha recusado a dar contas na íntegra, formalmente e em pormenor, de todos os meus actos.
Senhor Presidente, permita­me que comece por prestar homenagem ao trabalho esforçado e, segundo o que ouvi dizer, abnegado, do senhor deputado van Hulten ao preparar o seu relatório.
Embora seja um recém­chegado nesta assembleia, o senhor deputado, na sua qualidade de antigo funcionário, é, em certos aspectos, um veterano, sem dúvida no que diz respeito ao seu conhecimento das Instituições - e penso que o valor disso está patente na capacidade que demonstrou para abordar este tema complexo, que, tal como disseram vários deputados, é de importância vital para todas as nossas Instituições.
Agradeço­lhe e desejo­lhe uma longa e distinta carreira como deputado.
Senhor Presidente, como sabe, o relatório do senhor deputado van Hulten sobre o segundo relatório do Comité de Peritos Independentes é necessariamente longo, e, como quero dar uma resposta completa, particularmente no que se refere às questões relacionadas com a gestão e o controlo financeiros, peço a vossa compreensão.
Como é evidente, não tenciono gastar mais tempo da assembleia do que aquele que for absolutamente necessário.
Quando esta assembleia analisou o segundo relatório do Comité de Peritos Independentes em Setembro passado, prometi, em nome da nova Comissão, que o relatório seria tratado como um ingrediente fundamental das propostas de reforma da Comissão.
Os esforços que temos envidado com vista a honrar integralmente essa promessa tornar­se­ão evidentes para a assembleia quando for analisado o pacote de medidas de reforma aprovado pela Comissão hoje, dando assim cumprimento ao calendário exigente que nos propusemos há quatro meses.
Estou certo de que o senhor deputado Pomes Ruiz se sentirá animado por me ouvir dizer isto.
A grande maioria das propostas do nosso documento assemelham-se muito às que foram apresentadas pelo senhor deputado van Hulten, e o documento contém - digo­o ao senhor deputado e ao senhor deputado Staes - um calendário muito explícito das acções a empreender com vista à realização da reforma.
O relatório que tive a honra de compilar não tem, portanto, nada de indefinido nem de vago.
A opinião ponderada do Parlamento no período de consulta que irá decorrer ao longo das quatro ou cinco próximas semanas será, por razões óbvias, muito importante.
Ao senhor deputado Elles digo que estamos, decididamente, em modo de escuta.
Mas o senhor deputado decerto compreenderá - com a sua habitual generosidade, estou certo - que, para podermos escutar a resposta àquilo que estamos a propor, primeiro, é necessário transmitirmos as nossas propostas.
Daí a transmissão.
Embora o tempo disponível não me permita, Senhor Presidente, comentar neste debate todos os elementos da resolução apresentada à assembleia, dou desde já a garantia de que os pormenores serão tratados como um importante contributo para as nossas propostas de reforma ao longo do processo de consulta e, também, para o trabalho que iremos realizar noutras áreas importantes.
Passando aos temas principais da resolução, gostaria de fazer as seguintes observações.
A necessidade de transparência é correctamente sublinhada, sobretudo porque uma maior transparência na forma como a Comissão funciona irá melhorar a eficiência e, também, desmistificar o que a Comissão faz.
Isto é essencial para uma administração executiva que tem o dever de prestar contas, não só a esta assembleia, mas também ao público europeu em geral.
Como é evidente, serão necessárias salvaguardas sensatas para proteger informação especialmente sensível, mas os casos em que essas salvaguardas serão necessárias devem ser reduzidos ao mínimo possível.
Este é um aspecto que tenho frisado repetidas vezes, com efeito, não só na minha qualidade de Comissário, mas ao longo de 25 ou 30 anos de campanha.
Essa é, sem dúvida, a intenção da Comissão.
A gestão e o controlo financeiros são, evidentemente, uma área vital da reforma.
Tal como a assembleia sabe e tem afirmado com frequência, a dimensão e âmbito das intervenções financeiras da União aumentaram enormemente na última década, sem que se tenha verificado um aumento proporcional da contratação de pessoal ou um ajustamento dos procedimentos.
Houve vários deputados que voltaram a frisar este aspecto no decurso do debate de hoje.
Concordamos com a opinião, expressa em termos vigorosos pelo Comité de Peritos Independentes e reiterada nesta proposta de resolução, de que chegou o momento de procedermos a uma revisão minuciosa das nossas normas e procedimentos.
A forma como iremos realizar esse objectivo é definida na estratégia de reforma, e a Comissão tenciona apresentar as suas propostas com vista a uma reformulação radical do Regulamento Financeiro em Abril.
É absolutamente vital que o Parlamento nos dê o seu apoio ao enveredarmos por esta via essencial que nos levará à mudança.
Concordo com a opinião manifestada pela senhora deputada Theato de que não seria de modo algum aceitável procurarmos adoptar novas disposições sem modificarmos a lei.
É fundamental que a lei seja modificada.
Há preparativos que podemos fazer e esses preparativos são especificados e definidos com todas as garantias na estratégia de reforma, mas a alteração da legislação é, evidentemente, fundamental para que o novo sistema funcione.
Essencialmente - e feitas as alterações necessárias à lei - a Comissão afastar­se­á sistematicamente do actual sistema centralizado de aprovação prévia, pelo auditor financeiro, de cada transacção financeira, reforçando, em vez disso, os sistemas de controlo interno dentro dos vários departamentos orçamentais, de modo que os Directores­Gerais fiquem em melhor posição de assumir responsabilidade pelas decisões que tenham repercussões ao nível do orçamento da União Europeia.
Além disso, e com vista a conseguirem­se garantias melhores do que as que o actual sistema oferece, o novo sistema de controlos descentralizados terá de ser complementado por um serviço de auditoria interna - a segunda chave, como disse o senhor deputado Bösch - a ser constituído de uma forma que siga de perto as recomendações do Comité de Peritos Independentes.
Esse serviço começará a funcionar em 1 de Maio deste ano.
Será chefiado por um profissional de auditoria qualificado e a sua independência deverá ser, e será, garantida por uma nova disposição a incluir no Regulamento Financeiro.
O novo serviço terá de responder perante mim e será acompanhado por um Conselho de Acompanhamento da Auditoria, a ser presidido pela minha colega, senhora Comissária Schreyer, que estou encantado por ver presente no hemiciclo esta noite.
Na sua qualidade de Comissária responsável pelos Orçamentos, as suas responsabilidades já incluem as relações com o Tribunal de Contas.
Esse Conselho de Acompanhamento da Auditoria terá como função assegurar que seja dado um seguimento eficaz e rigoroso às auditorias internas.
Quero sublinhar vigorosamente que o facto de modificarmos os nossos sistemas de controlo não significa, de modo algum, que lhes iremos retirar rigor.
A modificação proposta irá tornar os sistemas mais eficazes, tanto em termos de recursos, como em termos de resultados mensuráveis e justificáveis.
Posso, também, assegurar especificamente à assembleia que a estratégia que adoptámos não é aquilo que por vezes se denomina uma "abordagem de big bang" .
O visto prévio do auditor financeiro para cada departamento orçamental apenas será suprimido quando se demonstrar que o sistema de controlo interno de um determinado departamento é inteiramente satisfatório.
Surpreende­me um pouco que o nº 10 da proposta de resolução não se ocupe, aparentemente, das críticas fundamentais à actual função centralizada de controlo financeiro feitas em ambos os relatórios do Comité de Peritos Independentes.
Este Comité afirmou muito claramente a necessidade de se abolir o sistema centralizado de visto prévio.
Também mencionou claramente a necessidade de se separar a auditoria interna do controlo financeiro.
Além disso, não me parece que o nº 10 reflicta o parecer emitido pelo Tribunal de Contas em 1997.
É evidente que o Tribunal poderá emitir um parecer ponderado sobre as propostas de alteração do Regulamento Financeiro, mas será útil recordar as observações feitas pelo Sr. Karlsson nesta assembleia, no mês passado.
Disse que o sistema de controlo interno da Comissão não conseguia evitar eficazmente o mau funcionamento.
Por exemplo, o Auditor Financeiro tinha aposto o visto prévio na maior parte dos casos em que se verificou recentemente ter havido má gestão ou irregularidades.
Ao mesmo tempo, a função de auditoria interna é realizada de uma forma descoordenada por vários organismos, nomeadamente, o referido Auditor Financeiro, a Inspecção­Geral e algumas unidades que administram Direcções­Gerais.
O sistema centralizado de visto prévio foi sem dúvida inicialmente concebido para garantir prudência, mas, com o decorrer dos anos, tem tido o efeito perverso de levar os gestores a sentirem­se menos responsáveis pelas suas decisões.
Não creio que haja entre nós um verdadeiro desacordo quanto a isto.
Tanto quanto vejo pelo nº 10, a principal preocupação dos senhores deputados é que a transição seja gerida com prudência.
Será isso, sem dúvida, que irá caracterizar a mudança, como os senhores deputados poderão ver ao lerem o documento sobre a estratégia de reforma.
O nosso objectivo, o objectivo do Comité, o objectivo do Tribunal de Contas não é abolir o controlo financeiro, é suprimir o controlo financeiro centralizado e introduzir um sistema melhor.
Antes de passar a outro assunto, gostaria de acrescentar que concordamos com o relator em que a função de auditoria interna existente terá de ser mantida até o novo serviço de auditoria interna independente ser criado dentro de alguns meses.
Passando rapidamente à parte da resolução que se ocupa do combate à fraude, corrupção, má gestão e nepotismo, a proposta nova mais importante do relatório é a que diz respeito à denúncia de situações irregulares por funcionários da Comissão.
Tal como disse claramente nas audições de Setembro passado e noutras ocasiões, estamos de acordo quanto à necessidade de se definirem os melhores mecanismos possíveis para este efeito, embora, evidentemente, todos esperemos que não seja necessário recorrer a esses mecanismos senão raramente.
Desde Junho do ano passado, o regulamento sobre o OLAF tem servido para orientar melhor os funcionários no que se refere à denúncia de eventuais irregularidades.
Tencionamos complementar as disposições desse regulamento definindo os direitos e obrigações dos funcionários ao comunicarem suspeitas de irregularidades através de instâncias internas, mas não exclusivamente dentro da mesma linha hierárquica.
Será considerada também a possibilidade de se utilizarem instâncias externas específicas.
O que pretendemos é que sejam aplicadas as melhores práticas.
Tencionamos assegurar às pessoas que denunciem irregularidades de boa­fé e de uma forma que não comprometa as investigações devido a uma divulgação prematura uma resposta séria às denúncias, a confidencialidade nas fases iniciais e a protecção da sua carreira.
Por outro lado, haverá salvaguardas para os funcionários que forem objecto de falsas acusações.
Os pormenores completos serão anunciados numa comunicação a efectuar dentro de algum tempo.
Não creio que o Parlamento vá ficar desapontado com aquilo que tencionamos propor.
Concordo, no entanto, com a sugestão contida no nº 34 do relatório no sentido de se confiar a organismos externos a aplicação das disposições existentes em matéria de responsabilidade financeira.
Já é nossa intenção reformar os procedimentos disciplinares existentes com vista a assegurar a meticulosidade, imparcialidade, consistência e profissionalismo.
E iremos propor a criação de um Conselho Disciplinar interinstitucional - um outro aspecto para o qual precisamos do apoio e compreensão do Parlamento.
As propostas com vista à mudança serão apresentadas na íntegra numa comunicação a apresentar em Junho.
A observância de normas na vida pública é outra questão importante de que se ocupa a seguir o relatório em debate na assembleia.
Com a introdução de uma série de códigos de conduta a actual Comissão começou já a criar um quadro ético explícito.
Esta acção será levada um pouco mais longe com a apresentação, em Junho, de uma proposta de um acordo interinstitucional sobre um Comité de Normas de Serviço Público, medida que está de acordo com a proposta de resolução.
Uma função importante desse Comité será aconselhar em questões de ética e de normas e orientar superiormente códigos de conduta comuns e distintos para as instituições.
Conto com o apoio do Parlamento nesta matéria.
Estamos, também, a analisar actualmente a forma mais eficaz de se aplicar a proposta de um sistema de classificação para os documentos, apresentada no nº 50 do relatório do senhor deputado van Hulten.
A proposta de resolução recorda, correctamente, que a Comissão é responsável perante o Parlamento.
O senhor Presidente Prodi, o senhor Vice­presidente Loyola de Palacio e outros colegas demonstraram já o empenhamento prático da Comissão nesse dever de responsabilidade.
Espero que venhamos, em breve, a acordar num código de conduta aplicável às relações entre as nossas instituições que inclua normas actualizadas sobre o acesso a documentos.
Este ponto foi muito correctamente focado pelo senhor deputado Elles e mencionado pela senhora deputada Thors.
Ambos sabem decerto que recebemos oficialmente, em meados de Dezembro, o projecto de acordo­quadro com o Parlamento.
Estamos agora à espera que o Parlamento decida quando é que deseja iniciar as negociações sobre esse texto.
Teremos todo o prazer em fazê­lo o mais rapidamente possível.
O relatório sublinha correctamente a importância fundamental que a política de recursos humanos terá de desempenhar na reforma.
Congratulo­me por poder dizer aos senhores deputados van Hulten e Haarder que as recomendações pormenorizadas sobre o recrutamento, formação, avaliação e nomeação para cargos de direcção estão inteiramente de acordo com a nossa maneira de pensar e as nossas próprias propostas.
Também eu gostaria de avançar para um sistema de carreira linear, porque o actual sistema de categorias já não está adaptado às necessidades das nossas instituições.
Este sistema impede, sem dúvida, a promoção e mobilidade de pessoas com capacidades comprovadas.
Os deputados que, no decurso deste debate, justificadamente louvaram os funcionários da Comissão, que, na sua grande maioria são normalmente pessoas de grande integridade, trabalhadoras e de grande capacidade, têm toda a razão nas observações que fizeram.
Embora o Livro Branco sobre a estratégia de reforma vá expor claramente as nossas ideias sobre estes e outros aspectos, o pormenor e a precisão são evidentemente essenciais.
Nos próximos meses, irão, portanto, ser apresentadas várias comunicações.
O Parlamento deverá reflectir sobre cada uma delas e responder a cada uma delas.
Entretanto, é muito evidente que teremos de trabalhar em estreita colaboração com o Parlamento, como instituição, sobre assuntos fundamentais de interesse comum, nomeadamente os vencimentos e as pensões, e a revisão dos regulamentos relativos aos funcionários.
Quanto a esta última questão, estamos a analisar se será vantajoso adoptar um regulamento­quadro que contenha disposições comuns em matéria de questões importantes como vencimentos, condições, direitos de representação dos funcionários, etc., mas que permita que as várias instituições adoptem normas de aplicação sobre outros assuntos.
Ficaríamos particularmente gratos se o Parlamento nos apresentasse brevemente as suas ideias sobre esta matéria de consulta.
Termino reportando­me ao nº 15 da resolução em debate na assembleia, que se ocupa das necessidades em matéria de recursos das nossas políticas com vista à mudança.
Trata­se, sem dúvida, de uma questão pertinente.
Estamos certos de que as medidas de modernização produzirão importantes dividendos ao nível da reforma ao começarem a incentivar uma maior eficiência e uma melhor gestão no que se refere à utilização de recursos.
É muito óbvio, porém, que algumas partes dos serviços da Comissão já estão a funcionar no limite das suas capacidades.
Trata­se de um aspecto que o Parlamento tem focado com frequência.
Em segundo lugar, é também evidente que a reforma irá exigir uma certa quantidade de novos investimentos na formação em capacidades específicas e em tecnologia.
Em terceiro lugar, é muito claro que são necessárias novas medidas com vista a preparar o alargamento.
A preparação do alargamento já está a ter repercussões ao nível da disponibilidade de recursos.
É também evidente que no caso de assumirmos novas tarefas - o que decerto nos será pedido pelo Conselho e pelo Parlamento - teremos de identificar as chamadas "prioridades negativas" e pô­las de parte a fim de criarmos capacidade de reserva.
Um aspecto fundamental da reforma será, portanto, um processo mais rigoroso de articulação entre a definição de prioridades e a afectação de recursos no contexto de um sistema de gestão baseado em actividades.
Quero sublinhar, porém, que, embora a Comissão tencione sem dúvida introduzir uma maior disciplina interna ao nível da definição de prioridades, essa disciplina só será inteiramente eficaz se o Parlamento e o Conselho a partilharem e adoptarem uma atitude igualmente rigorosa em relação àquilo que exigirem à Comissão.
A Comissão saúda, portanto, o nº 15 do relatório do senhor deputado van Hulten.
Concluo, Senhor Presidente, agradecendo à assembleia a atenção que dispensou a uma intervenção inevitavelmente longa, e manifestando a minha sincera gratidão ao relator, à Comissão do Controlo Orçamental e às outras comissões que emitiram pareceres.
Aguardamos com expectativa a possibilidade de trabalhar em estreita colaboração com esta assembleia na finalização do pacote de medidas de reforma e, depois, principalmente, a oportunidade de trabalhar com a assembleia na sua aplicação, continuamente, ao longo dos anos, um processo necessário quando se trata de assuntos desta complexidade.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
(A sessão é suspensa às 23H15)
Processo de paz no Médio Oriente (continuação)
Segue-se na ordem do dia a continuação das declarações do Conselho e da Comissão sobre o processo de paz no Médio Oriente.
Estou muito grato ao Senhor Presidente em exercício do Conselho pela declaração feita hoje de manhã sobre o Médio Oriente, no início deste debate, e por ter ouvido algumas das análises do senhor Ministro Jaime Gama, acabado de chegar de uma visita àquela região.
Só lamento que, em consequência do compromisso assumido de inaugurar na segunda-feira a Agência de Reconstrução Europeia, eu não tivesse podido participar nessa deslocação ao Médio Oriente; ainda assim, como já hoje aqui referi - mas essa é outra história - as circunstâncias conjugaram-se contra mim e deixaram-me encalhado no aeroporto de Munique em vez de me transportarem para Salónica.
É a vida!
Espero que os senhores deputados me perdoem por não poder ficar até ao fim do debate, como gostaria de fazer em circunstâncias normais.
O debate estava marcado para hoje de manhã e, com base nessa marcação, eu tinha combinado receber visitantes dos Balcãs ao fim da tarde.
Espero poder contar com a compreensão da assembleia neste caso.
Garanto-vos que não é uma coisa que eu deseje passar a fazer por hábito.
À semelhança do que fizeram alguns dos senhores deputados, congratulo-me com os esforços dos Estados Unidos, que relançaram as negociações entre a Síria e Israel, apesar da decisão da Síria de que precisava de mais tempo antes de retomar as conversações que deveriam recomeçar hoje.
Há uma certa esperança de que seja possível construir num futuro próximo a base para um acordo de paz.
Espero igualmente que os progressos alcançados com a Síria preparem o terreno para um reinício, a breve prazo, das conversações entre o Líbano e Israel, que posteriormente poderiam conduzir, em paralelo, a um acordo global relativo às relações de Israel com os seus vizinhos do norte.
Ao mesmo tempo, não podemos perder de vista a questão palestiniana.
A situação dos Palestinianos foi sempre a questão fulcral do conflito.
Um acordo justo, generoso, mesmo, com os Palestinianos continua a ser a chave para uma paz duradoura no Médio Oriente.
Os Israelitas e os Palestinianos fizeram progressos consideráveis na implementação do Memorando Sharm el Sheikh.
Embora tenha havido alguns desvios, estou confiante que as restantes redistribuições de tropas israelitas em breve se concretizarão.
Apesar da indicação dada anteontem de que o calendário para o Acordo-Quadro sobre o estatuto permanente tinha sido "empurrado" para depois do prazo limite de meados de Fevereiro, também espero muito sinceramente que se concretize o prazo, este muito mais importante, marcado para o acordo final sobre o estatuto permanente: Setembro.
Garantiram-me que esta era também a opinião do Primeiro-Ministro Barak e do Presidente Arafat, quando se reuniram na segunda-feira.
Deve ser do conhecimento dos senhores deputados que uma das nossas preocupações especiais tem sido a necessidade de se voltarem a registar progressos na vertente multilateral.
Isto é tudo menos simples, mas faremos o que pudermos para que tal seja possível, em estreita ligação com os co-patrocinadores dos EUA e da Rússia e também com as partes das diferentes regiões.
Cabe-nos a responsabilidade específica de promover o desenvolvimento económico regional.
O início das conversações com a Síria preparou o terreno para a convocação de uma reunião do grupo de orientação multilateral no fim do mês, em Moscovo.
Aguardo com o maior interesse a oportunidade de assistir a essa reunião e espero que possamos finalmente começar a fazer avançar de novo o processo.
A União Europeia tem um importante papel a desempenhar no processo de paz. Isso foi reconhecido por todas as partes - Palestinianos, Israelitas, os seus vizinhos árabes e os Estados Unidos.
E o nosso papel não se confina ao papel de banqueiro.
Temos de estar preparados para agir rapidamente em apoio da consolidação da paz na região.
Não nos iludamos, porém: o preço a pagar por um acordo de paz abrangente no Médio Oriente é muito elevado.
A Comissão está já a reflectir sobre as implicações que os recentes e encorajadores desenvolvimentos têm para a União Europeia.
Tencionamos partilhar em breve os nossos pensamentos sobre este assunto, de forma mais detalhada, com o Parlamento e o Conselho.
Permitam-me, no entanto, que recorde aos senhores deputados que a União Europeia é muito lesta quando se trata de apoiar financeiramente o processo de paz.
Somos os maiores doadores dos Palestinianos.
Também oferecemos apoios muito consideráveis à Jordânia, ao Líbano, à Síria e ao Egipto.
Estabelecemos uma cooperação mais estreita com os Israelitas numa série de áreas de especial interesse para eles.
A contribuição da Comunidade, num montante superior a 600 milhões de euros em subvenções e empréstimos entre 1994 e 1998, constituiu um apoio eficaz para a autoridade palestiniana e contribuiu de forma substancial para a reconstrução das infra-estruturas físicas degradadas na Margem Ocidental do Jordão e em Gaza.
Durante esse período crucial, os Estados-Membros da União Europeia contribuíram com mais 860 milhões de euros.
Gostaria de aplaudir, neste contexto, as importantes medidas que a Autoridade Palestiniana tomou recentemente para melhorar a transparência orçamental.
O Presidente Arafat vai avistar-se com o Conselho de Ministros na próxima semana.
Será uma boa oportunidade para tratar da necessidade de tomar medidas igualmente corajosas com vista a melhorar a administração palestiniana e a reforçar o Estado de direito.
A Comissão participa activamente nesses esforços.
A Comissão também intensificou o apoio que projectava dar a projectos de cooperação regional entre Israelitas e Árabes.
Atribuímos mais de 20 milhões de euros a projectos desse tipo o ano passado.
Este pacote incluiu a ajuda renovada a actividades de apoio entre populações e cooperação transfronteiriça em áreas em que Israelitas e Árabes se reúnem a nível não governamental e a nível de peritos.
Como os senhores deputados deverão estar recordados, a União Europeia é o maior doador de ajuda financeira aos esforços globais que visam trazer a reconciliação aos povos do Médio Oriente.
Há várias questões que surgem naturalmente como outros tantos alvos potenciais do apoio comunitário na próxima fase do processo de paz - entre elas, a ajuda à consolidação de um acordo relativo aos Montes Golã, tanto em termos de contribuir para disposições de segurança como de apoiar o levantamento de minas e a reconstrução de comunidades nos Montes Golã.
O desenvolvimento económico da Síria vai precisar de apoio para fazer a transição de uma economia de guerra para uma economia de paz.
A reconstrução e a recuperação do Sul do Líbano, a única região do Médio Oriente onde há um conflito militar contínuo, também vai exigir esforços consideráveis.
É igualmente necessário que prossigamos o nosso apoio à reforma económica e ao desenvolvimento social do Líbano como um todo.
É necessário encontrar uma solução para o problema dos refugiados palestinianos - trata-se do maior grupo de refugiados do mundo, num total de quase 5 milhões de pessoas, o que indicia os desafios enormes que nos esperam.
Temos de apoiar iniciativas que aumentem a disponibilidade e melhorem a distribuição e a gestão dos escassíssimos recursos hídricos da região.
Por último, mas talvez mais importante do que tudo o resto, estamos a incentivar uma cooperação regional mais estreita num determinado número de domínios, congregando os esforços de todos os países interessados para tratarem dos seus problemas comuns.
É já bem visível que os recursos financeiros actualmente disponíveis para a ajuda comunitária a esta região do mundo não serão suficientes para a dimensão do apoio necessário, caso haja uma paz permanente.
É um aspecto que quero sublinhar.
Desejo recordar insistentemente ao Conselho e, se for necessário, ao Parlamento, que não deveremos continuar a permitir que se cave um fosso entre a nossa retórica e aquilo que somos realmente capazes de fazer.
Repito: uma modificação na política do Médio Oriente vai exigir um aumento do apoio que nos será solicitado e que se espera que prestemos.
Espero poder acrescentar que vamos querer prestar esse apoio.
Nestes últimos meses e semanas fizemos progressos, como o senhor Ministro Jaime Gama já referiu.
Mas este vai ser inevitavelmente um processo duro, ao longo do qual vão surgir dificuldades e desilusões.
Faremos tudo o que estiver ao nosso alcance para contribuir para o êxito final do processo e para cumprirmos as obrigações e respondermos aos desafios que esse resultado final trará consigo.
Termino repetindo, para algumas pessoas que entraram no hemiciclo nestes últimos minutos, o que disse no início da minha intervenção: não poderei ficar até ao fim do debate, em grande medida porque parti do princípio de que ele ia ter lugar da manhã e marquei uma reunião sobre os Balcãs para o fim da tarde.
Conto com a compreensão da assembleia.
Senhor Presidente, o Comissário Patten tem a nossa compreensão.
Gostaria de lhe dizer que as comunicações com Madrid são agora mais fáceis, pelo que espero vê-lo em breve naquela cidade.
As declarações que pudemos ouvir ao longo da sessão de hoje sobre o processo de paz no Médio Oriente são da máxima oportunidade, pois surgem no seguimento do périplo que o senhor Ministro Jaime Gama - lamento a sua ausência no debate - efectuou à região, acompanhado de outros representantes do Conselho.
O tom das notícias que foram divulgadas nos meios de comunicação social sobre os últimos acontecimentos na região poderia levar-nos a sustentar uma visão pessimista da situação.
Penso, sinceramente, que uma tal aferição não se ajustaria à realidade dos factos.
Pelo contrário, partilho a visão positiva do Comissário Christopher Patten.
Passo a explicar: é verdade que o Governo israelita protelou a terceira fase da entrega de territórios da Cisjordânia à Autoridade Palestiniana.
Todavia, há que ter presente que, desde a assinatura dos acordos de Sharm el Sheikh, 39% do território da Cisjordânia e dois terços da Faixa de Gaza foram entregues à Autoridade Palestiniana e - o que é mais importante - o acordo, até à data, está a ser cumprido escrupulosamente, pois inclusivamente o referido adiamento constitui uma prerrogativa do Governo de Israel, prevista em Sharm el Sheikh.
Não deverá, obviamente, ultrapassar o prazo limite de três semanas, como prometido pelo Primeiro-Ministro Barak.
Por outro lado, a decisão de adiar a segunda ronda de conversações, iniciada em Shepherdstown pela República Árabe da Síria, adquire, irrefutavelmente, algum significado, mas estou convencido de que não aniquilará a esperança que foi possível alimentar desde o passado dia 3 de Janeiro naquela cidade.
Senhor Presidente, o facto de os diferentes grupos políticos desta assembleia virem para este debate, um debate sempre controverso, com uma proposta de resolução que traduz um amplo consenso, afigura-se-me revelador de uma clara vontade política de apoiar decididamente os processos de paz já iniciados.
Com a mesma veemência, manifesto o nosso repúdio pelo recurso à violência para resolver as divergências, inegavelmente ainda profundas, entre as partes.
Em meu entender, este consenso constitui uma garantia para ambas as partes, tanto do ponto de vista político como financeiro, do compromisso que podem esperar da União Europeia relativamente à sua contribuição para suportar os custos da paz que todos almejamos.
Ninguém ignora que o mesmo é imprescindível para garantir a segurança na região e desenvolver acções de cooperação para o desenvolvimento susceptíveis de mitigar as graves assimetrias sociais existentes.
Mas serve igualmente de chamada de atenção para reclamar para a União Europeia uma participação política no processo, consentânea com a sua contribuição económica - nós também não temos pretensões a banqueiros -, que tenha a respectiva visibilidade pública.
Neste contexto, não me resta a menor dúvida que a próxima deslocação que a Presidente do Parlamento Europeu fará à região contribuirá para esse fim.
Senhor Presidente, agradeço o minucioso relato do senhor Comissário Patten.
É com todo o gosto que subscrevo o tom da intervenção do senhor deputado Galeote Quecedo.
O Parlamento Europeu apoia firmemente o processo de paz no Médio Oriente.
Finalmente, esse processo de paz está em marcha.
Apesar das dificuldades e atrasos, a diferença entre a situação actual e a de há um ano é como entre o dia e a noite.
Gostaria de destacar quatro pontos.
Em primeiro lugar, o memorando de Sharm el Sheikh contém um calendário concreto e conhecido por todos para a execução dos compromissos de Israel; o que está em questão é o acordo intercalar e os acordos de Hebron e de Wye.
Ao iniciarem-se as conversações sobre uma solução de paz definitiva, penso que é importante tratá-los separadamente.
A falta de progressos nas negociações sobre o estatuto final não deve pôr em risco a aplicação dos três acordos intercalares referidos.
Nestas circunstâncias, temos de estar atentos à situação em Gaza e na faixa de ligação entre Gaza e a Cisjordânia, à libertação de mais prisioneiros por razões de segurança e ao respeito dos compromissos em matéria económica.
O segundo ponto é relativo à Síria.
A questão das fronteiras é, naturalmente, a questão central.
Ainda não sabemos como estão a decorrer as negociações.
No entanto, o importante é que elas tenham começado.
Neste domínio, a futura repartição dos recursos hídricos é uma questão importante.
Os montes Golã asseguram actualmente entre um terço e um sexto dos recursos hídricos de Israel.
O terceiro ponto é relativo às conversações de paz na Síria, que estão intimamente ligadas à questão da retirada israelita do Sul do Líbano.
De acordo com informações da UNIFIL, existem agora indicações concretas de que Israel está a preparar uma retirada, com o que nos congratulamos.
Também aqui, as questões que continuam a suscitar dúvidas são as relacionadas com os problemas da água e com a situação dos refugiados palestinianos no Líbano.
O último ponto é relativo ao futuro Estado Palestiniano.
Pode vir a ser proclamado já este ano, com o apoio de Israel ou sem ele.
O governo do senhor primeiro-ministro Barak deu a entender que está disposto a concluir um acordo de paz, tendo um Estado como interlocutor.
Mesmo que as negociações não estejam concluídas até ao próximo mês de Setembro, não há no tratado qualquer obstáculo à proclamação de um Estado Palestiniano depois dessa data.
Nestas circunstâncias, é importante para nós, que apoiamos a criação desse Estado, que ele seja, como disse o senhor Comissário Patten, um Estado com uma administração transparente, um Estado democrático.
Todos desejamos contribuir para isso.
Senhor Presidente, em primeiro lugar e acima de tudo, gostaria de remeter para a resolução que será apresentada no final do presente debate, para a qual o meu grupo contribuiu, e que merece, naturalmente, o nosso apoio.
Porém, mais especificamente, gostaria de expressar aqui a nossa alegria pelo facto de, passado tanto tempo, Israel e a Síria retomarem agora o diálogo no sentido de resolverem os seus diferendos.
As recentes negociações representam já um passo importante no caminho para uma paz duradoura no Médio Oriente.
Por isso mesmo, é lamentável que estas conversações de paz tenham, por enquanto, sido suspensas.
Ambas as partes terão realmente de envidar grandes esforços.
Uma paz duradoura naquela região só poderá ser alcançada por via de um acordo em que a segurança das fronteiras israelitas e a integridade da Síria sejam asseguradas.
Neste contexto, é necessário o início de relações diplomáticas permanentes e de um diálogo constante.
A par dos encontros bilaterais com a Síria, espero que Israel encete também brevemente negociações com o Líbano e que, no quadro da cooperação regional e económica, se venha a revelar possível uma abordagem multilateral.
No entanto, continua a ser lamentável que a União Europeia - um dos mais importantes dadores financeiros - não consiga ainda desempenhar um papel político relevante no processo de paz.
Este processo de paz no Médio Oriente constitui uma das prioridades da política externa e de segurança comum da União Europeia.
Neste contexto, há um papel especial destinado ao senhor Javier Solana, o Alto Representante para a PESC junto do Conselho.
Também a Comissão e os Estados-Membros deverão ser encorajados a apoiar projectos que possam contribuir para o estabelecimento de uma plataforma de entendimento e de uma parceria entre os diversos povos daquela região.
Devo também chamar a atenção para a importância do processo de Barcelona, que tem de poder influir positivamente sobre a cooperação regional.
Neste contexto, a participação da Líbia merece o nosso apoio, desde que este país reconheça os direitos humanos, deixe de patrocinar os terroristas e dê o seu inteiro apoio ao processo de paz.
Como é óbvio, continuarão a existir problemas por resolver e perguntas por responder, inclusivamente em relação aos Palestinianos.
Todos sabemos que o processo de paz é um processo árduo e demorado, mas estamos convencidos de que, com a necessária confiança, a indispensável vontade política e a essencial perseverança, conseguiremos alcançar o nosso objectivo comum, a saber, de um Médio Oriente pacífico e próspero.
Senhor Presidente, é com satisfação que vemos que, apesar de alguns problemas e adiamentos, as negociações de paz prosseguem, tanto entre Israel e a Palestina como entre Israel e a Síria.
Aproxima-se a hora da verdade.
Está Israel disposta a respeitar as resoluções da ONU e a devolver os territórios árabes conquistados em 1967, a troco de paz e segurança?
Irá Israel permitir que os refugiados palestinianos regressem ou recebam compensações?
Irá Israel repartir o controlo de Jerusalém e a água do rio Jordão?
Será que a Palestina livre se vai tornar um Estado plenamente democrático e, desse modo, um parceiro fiável na paz?
Virá a Síria a reconhecer plenamente a existência do Estado de Israel e a tornar-se uma democracia e um Estado de direito?
O facto de a principal responsabilidade do processo de paz recair sobre Israel, enquanto ocupante, não significa que os parceiros árabes não tenham também uma grande co-responsabilidade.
De resto, a paz no Médio Oriente interessa-nos a todos.
Por isso, é positivo que a UE apadrinhe o Estado palestiniano.
Neste contexto, gostaria de terminar referindo um estranho caso que tem lugar num Estado-Membro da UE, a Suécia. Está aí a decorrer uma Conferência Intergovernamental sobre o extermínio dos judeus por Hitler, o que, evidentemente, é uma iniciativa positiva.
Acontece, porém, que entre os quarenta e sete Estados convidados, de todas as partes do mundo, não se conta um único dos Estados árabes participantes no processo de Barcelona da União Europeia.
Isso foi interpretado como se os europeus considerassem a posição dos árabes em relação a Israel como sendo equivalente ao anti-semitismo nazi, o que é completamente errado.
A política do mundo árabe em relação a Israel assentou no mesmo tipo de anticolonialismo que norteou, por exemplo, a luta de libertação da Argélia contra a França.
Hoje, porém, o Egipto, a Jordânia e a Palestina têm tratados de paz com Israel.
Gostaria, pois, de saber se o senhor Comissário Patten concorda comigo em que teria sido correcto convidar, pelo menos, algum Estado árabe a participar na conferência de Estocolmo sobre o Holocausto.
Senhor Presidente, agradeço muito ao senhor Comissário Patten o conhecimento que demonstrou ter das dificuldades do processo de paz e do desafio assumido pela União Europeia para que esse processo de paz se concretize.

No Médio Oriente, já é mesmo tempo de paz; já é tempo de encerrar a fase histórica iniciada com a Declaração de Balfour de 1917 e com a guerra israelo-árabe de 1948; já é tempo de haver fronteiras seguras para todos os países dessa região, direitos políticos, sociais e económicos, direitos humanos reconhecidos e praticados na Síria, na Palestina e em Israel, em toda a parte.
É também uma experiência prática de soberania, de democracia de todos os povos e indivíduos, mas para isso é indispensável que todas as partes em conflito tenham a coragem da paz e dos direitos, que reconheçam o outro como parceiro e não como um súbdito a quem é necessário fazer concessões.
Refiro-me principalmente ao núcleo Palestina-Israel, mas isto aplica-se igualmente aos territórios ocupados nos montes Golã desde 1967 e na faixa Sul do Líbano a partir de 1982.
Israel deve assumir as suas responsabilidades, retirar-se dos territórios ocupados e partilhar os recursos hídricos mas, ao mesmo tempo, deve ter a certeza da sua segurança e poder viver pacificamente no intercâmbio económico e político com todos os países da região.
Contudo, a segurança não diz respeito apenas a Israel.
O mesmo se aplica aos outros países, a começar pelos Palestinianos, que continuam a viver sob ocupação militar e que ainda hoje, apesar dos acordos assinados a partir de Oslo, vêem a sua terra confiscada nas zonas B e C. Depois de Oslo e até 17 de Outubro de 1999, foram confiscados 174 000 dunans de terra, dos quais 8 462 sob o novo Governo Barak: as árvores foram arrancadas, mais casas foram demolidas e, sobretudo em Jerusalém Oriental, o uso da água é reduzido ou negado, ao mesmo tempo que as pessoas continuam a fixar-se cada vez em maior número.
No entanto, não restam quaisquer dúvidas de que, com as eleições do novo governo, foram dados alguns passos positivos, pelo menos as negociações foram retomadas.
Mas, no Médio Oriente, não poderá haver uma paz estável e duradoura se os Palestinianos não tiverem o seu Estado, se não puderem movimentar-se livremente no interior do seu território.
A comunidade internacional tem muito simplesmente de respeitar as resoluções 332, 248, 245 e 194.
Consideramos preocupante o adiamento das relações com a Síria, bem como a decisão de Barak de adiar a retirada do exército israelita e os acordos de Sharm el Sheikh.
Consideramos extremamente importante que a União Europeia desempenhe um papel político nas negociações equivalente ao seu papel nas ajudas económicas.
Não podemos contentar-nos em permanecer nos bastidores; devemos, isso sim, ser protagonistas na primeira pessoa, sem com isso entrarmos em rota de colisão com os Estados Unidos, como disse o senhor Ministro Gama.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, quero manifestar ao senhor Comissário Patten a minha gratidão e o meu apreço pelas observações que aqui fez hoje, especialmente no que se refere ao papel da União Europeia no processo de paz, e por reafirmar que o nosso papel não é apenas o de "banqueiro" de toda a operação.
Fiquei profundamente desapontado com as notícias esta semana vindas a público acerca da suspensão das conversações de paz entre Israel e a Síria.
Espero muito sinceramente que seja possível chegar a um compromisso para ultrapassar esta situação, a fim de que as negociações de paz possam ser retomadas muito em breve.
Ainda assim, não podemos negar que, ultimamente, se registaram alguns progressos políticos positivos no Médio Oriente.
O facto de o Ministro dos Negócios Estrangeiros sírio e o Primeiro-Ministro israelita terem estado recentemente sentados à mesma mesa, na América, pela primeira vez na história de cada um deles, é uma indicação de que é possível ultrapassar velhos ódios e animosidades.
Os dirigentes políticos têm de demonstrar que possuem verdadeiramente coragem para estabelecer um quadro que possa conduzir a um acordo de paz global no Médio Oriente.
Eu sei que, se se conseguir chegar a um acordo entre a Síria e Israel, o Primeiro-Ministro israelita continuará a enfrentar uma verdadeira oposição a qualquer novo acordo com a Síria em qualquer referendo futuro.
Os colonos dos Montes Golã vão exigir indemnizações e terá de haver garantias de segurança.
Se a Síria estivesse na disposição de fazer concessões no que respeita à questão da segurança, talvez fossem promissoras as perspectivas de uma resolução coroada de êxito para a questão israelo-síria.
No que diz respeito à questão da Palestina, reconheço que ainda há certas dificuldades relativamente à implementação de alguns aspectos do Acordo de Wye.
Neste momento, entre as principais áreas problemáticas, contam-se as dificuldades de redistribuição e também a transferência de territórios.
O reduzido número de presos palestinianos libertados e o facto de o Governo israelita ter, ao que parece, a intenção de interromper a execução de licenças de construção já concedidas, para além de não aprovar licenças novas, vem levantar mais obstáculos.
Estas questões têm estado, sem dúvida, a impedir o progresso das negociações sobre o estatuto permanente, muito embora eu esteja convencido de que estas conversações não vão ficar interrompidas indefinidamente.
Neste momento, a principal dificuldade na abordagem das negociações parece ser o facto de os Palestinianos insistirem em que primeiro terá de se chegar a acordo sobre a questão das fronteiras, enquanto o Governo de Israel afirma que essa questão só deverá ficar resolvida se se encontrar uma solução para a questão dos colonatos e da segurança.
Actualmente, ambas as partes parecem ter aceite o facto de que nada estará acordado enquanto não estiver tudo acordado.
Concluindo: muito embora outros países do Médio Oriente tenham tido reservas sobre a orientação global do processo de paz, agora que o Governo sírio foi incluído nesse processo de paz, o Egipto e outros países da região estão dispostos a avançar.
No interesse de uma maior segurança e de uma melhor qualidade de vida para as pessoas que vivem no Médio Oriente, espero sinceramente que todos os principais protagonistas avancem rapidamente, num futuro muito próximo, para se chegar a um acordo global sobre todas as questões fundamentais que precisam de ser resolvidas.
Senhor Presidente, caros colegas, as diversas propostas de resolução apresentadas a este Parlamento dão-nos uma imagem mais ou menos real da situação do Médio Oriente.
Há quem aplauda o estabelecimento de novos acordos entre Israel e a Síria, mas só algumas vozes chamam a atenção para o problema real e fulcral da questão do Médio Oriente.
Na verdade, caros colegas, chegou o momento de resolver uma questão essencial para os equilíbrios mundiais.
Chegou a altura de Israel respeitar os compromissos antigos, retirando-se definitivamente dos territórios ocupados e reconhecendo finalmente, e de uma vez por todas, a Autoridade Palestiniana, cuja reconquistada acção diplomática terá um futuro certo enquanto estiver nas mãos sábias de Yasser Arafat.
Também é importante não perder de vista a questão iraquiana, de que já ninguém fala, votando ao esquecimento os problemas de milhões de mulheres, velhos e crianças, vítimas de um embargo tão arrogante quanto infame.
Não sei o que a Síria e Israel quererão e poderão realmente fazer, mas sei que a nossa instituição poderá fazer muito e já era altura de se ocupar da vida das pessoas com a mesma ênfase com que pensa nos balastros dos néons tão frios quanto amorfos e artificiais das nossas lâmpadas, que podem iluminar uma casa, mas não certamente o mundo do terceiro milénio.
Senhor Presidente, um destes dias, o autor israelita Amos Oz descreveu de forma incisiva o ambiente glacial das negociações entre Israelitas e Sírios.
Amos Oz ficou com a ideia de que os Sírios consideravam que, em troca dos Montes Golã, os Israelitas precisavam apenas de lhes enviar por fax um aviso de recepção.
Essa ideia está igualmente patente na imprensa israelita, que aponta para o contraste entre os esforços de paz pessoalmente envidados pelo Primeiro-Ministro Ehud Barak e a atitude distante, a ausência física do homem forte de Damasco, o Presidente Assad, à mesa das negociações.
Assad devia ser, pessoalmente, o interlocutor de Ehud Barak e não o seu Ministro dos Negócios Estrangeiros.
A actuação grosseira por parte do Ministro Farouk al-Shara em Shepherdstown é totalmente inaceitável para os Israelitas.
A sua atitude face ao Primeiro-Ministro Ehud Barak foi manifestamente insultuosa.
Qual a razão desta atenção para as formas de conduta diplomática elementares num árduo processo de negociações territoriais?
Ora, os Sírios estão, por assim dizer, a partir as suas próprias telhas.
Afinal de contas, os eleitores israelitas podem ainda pronunciar-se a favor da devolução dos Montes Golã.
Todas as resoluções apresentadas expressam o profundo desejo de que a Europa desempenhe um papel mais relevante no processo de paz.
Porém, é muito incerto se Bruxelas poderá disponibilizar os milhares de milhões de dólares que as autoridades israelitas e sírias desejam receber do seu padroeiro da paz, os Estados Unidos da América - e isto para já não falar das pesadas e também muito onerosas garantias de segurança, no caso de haver uma retirada israelita de Golã.
Por último, gostaria de fazer uma pergunta ao Conselho Europeu e à Comissão, que vai no sentido de saber até que ponto são verdadeiras as notícias divulgadas pela imprensa segundo as quais a Presidência portuguesa já se teria comprometido a enviar uma força de paz para Golã.
Senhor Presidente, a notícia da suspensão ou do adiamento sine die das conversações entre Sírios e Israelitas não constitui, essa é a verdade, uma boa notícia, como também não é uma boa notícia o facto de se ter registado anteontem, mais uma vez, um atentado bombista de que resultaram 16 feridos.
Desta vez, os Estados Unidos não conseguiram desbloquear a situação, o que permitiria retomar as negociações, e os obstáculos são, inquestionavelmente, complexos: a pretensão dos Sírios é voltar a ter sob a sua soberania e jurisdição os Montes Golã e recuperar o traçado das fronteiras vigente antes de 4 de Junho de 1967, enquanto os Israelitas pretendem, por entenderem que se adequa melhor à sua situação, manter o traçado das fronteiras fixado em 1923.
Este bloqueio das conversações entre Sírios e Israelitas não é o único elemento que está a entravar de momento o processo de paz no Médio Oriente.
Presentemente, está também suspensa a aplicação do acordo-quadro entre a Autoridade Palestiniana e Israel.
Após as conversações que tiveram lugar anteontem entre o Primeiro-Ministro israelita e o Chefe da Autoridade Palestiniana, aquele solicitou um adiamento de dois meses a partir de 13 de Fevereiro, data limite para a execução do acordo-quadro relativo à situação da Cisjordânia e da Faixa de Gaza.
¿O que pode a União Europeia fazer face a esta situação?
Lamentavelmente, não muito.
Cumpre-lhe, logicamente, apoiar estas negociações, auspiciadas pelo Estados Unidos; deve multiplicar os contactos; ainda neste contexto, é positiva a presença do enviado especial da União Europeia, Miguel Moratinos, que desempenhou a sua missão - dentro das prerrogativas que cabem à União Europeia - com grande habilidade e eficácia.
Tudo isto, contudo, não nos impede de constatar a existência de uma certa impotência, uma vez que, quando os negociadores de ambas as partes tomarem, no próximo fim-de-semana, o avião de regresso aos Estados Unidos, não poderemos deixar de ter presente que, em cada 100 dólares que são gastos no processo de paz da região, 60 são pagos pela União Europeia.
E quando se pensa que em breve se realizará uma conferência em Moscovo, torna-se evidente a situação algo patética da presença da União Europeia neste processo.
Gostaria de alertar novamente a Presidência portuguesa para a necessidade de a União assumir um maior protagonismo e de insistir em que chegou a hora de receber o testemunho, e de a União Europeia ter uma presença mais visível relativamente a este tema.
Espero que a próxima visita da Presidente do Parlamento Europeu à região, bem como a dos presidentes das respectivas delegações interparlamentares, venham a marcar o início de uma etapa caracterizada por um maior nível de iniciativa e por uma presença mais visível da União Europeia neste complicado e difícil processo de paz.
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Comissário Patten, quero agradecer a ambos as vossas declarações, especialmente ao Comissário Patten, cuja análise tem a minha total aprovação. Por isso, não irei repetir nada do que já foi dito por ele.
Gostaria apenas de fazer três observações, que o Comissário Patten possivelmente compartilhará, mas que, por várias razões, não podem ser expressas tão abertamente como por um deputado.
Em primeiro lugar, creio que nos podemos regozijar com os acordos actualmente existentes entre Israel e a Autoridade Autónoma Palestiniana.
Mas já existem acordos suficientes: Oslo, Wye Plantation, Sharm el-Sheik.
Já chega no que respeita a acordos, estes têm apenas de ser cumpridos.
Contudo, nesta matéria, partilho o cepticismo do meu colega Salafranca, quando refere as más notícias que chegaram de Israel esta semana, nomeadamente, que também este último acordo não poderá ser cumprido dentro do prazo previsto.
O segundo ponto diz respeito ao reatamento das negociações entre a Síria e Israel.
Considero isto uma notícia muito animadora.
Contudo, soubemos igualmente esta semana que o Primeiro-Ministro Barak não se deslocará a Washington, pelo que as negociações não poderão ser prosseguidas.
Afirmo aqui, com toda a clareza: se os Montes Golan forem restituídos à Síria, o problema ficará resolvido nesta região.
Quanto à questão do referendo, referida por vários colegas, gostaria de dizer que temos de reflectir seriamente se, para respeitar os compromissos decorrentes do direito internacional, será necessário realizar sempre um referendo!
Na Alemanha, as pessoas ficariam provavelmente muito satisfeitas se disséssemos "vamos realizar um referendo sobre as contribuições para a União Europeia, e do seu resultado dependerá a continuidade dos pagamentos efectuados pelo povo alemão" .
Seria uma situação semelhante.
Terceiro e último ponto: o papel da União Europeia.
Gostaria de salientar aqui o papel notável que o enviado especial, senhor Miguel Moratinos, tem desempenhado na região e relembrar também, Senhor Comissário Patten, as ajudas financeiras que temos para ali canalizado.
Sabe que terá sempre o apoio deste Parlamento, inclusive para a sua proposta. Daremos o nosso apoio, quanto se tratar do seu financiamento.
Contudo, temos de desempenhar também um papel político naquela região, papel que não poderá ser desempenhado somente pelo senhor Miguel Moratinos. A Presidência do Conselho terá de actuar, o senhor PESC terá de se deslocar à região e nós temos de convidar os próprios protagonistas do processo de paz, à semelhança do que fizeram os russos.
Então, teremos desempenhado um papel consentâneo com a nossa participação e o nosso contributo.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Patten, caros colegas, as recentes conversações de paz iniciadas nos Estados Unidos entre Israel e a Síria marcam uma viragem na história do Próximo Oriente, uma viragem esperada há já cinquenta anos e que é decididamente difícil de negociar.
O encontro em Sheperdstown não se realizará hoje, mas devemos esperar, como dizia há pouco o senhor Comissário Patten, que este adiamento das negociações, resultante das últimas exigências sírias, não passe de um incidente no percurso de um acordo de paz destinado a mudar totalmente o rosto do Próximo Oriente.
Essa é a mensagem da nossa resolução: a esperança de um acordo justo e equilibrado, baseado no respeito pelas soberanias e pelo direito a viver em segurança dentro de fronteiras seguras e reconhecidas.
Assim, todas as tropas estrangeiras, incluindo as forças sírias, deverão evacuar o Líbano, em conformidade com a resolução 520 do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Podemos esperar para Julho de 2000 - é a data prometida por Ehud Barak - uma retirada de Israel do Sul do Líbano?
Poderá a União esperar um duplo acordo de paz entre Israel e os seus vizinhos do Norte? Acreditamos que sim.
Queremos acreditar que sim.
Nunca a determinação das partes envolvidas terá sido tão forte.
Gostaria de insistir também sobre uma questão que me parece fundamental: o equilíbrio que deve caracterizar a mensagem europeia, equilíbrio político entre as partes envolvidas nas negociações, evidentemente, e também equilíbrio entre as populações.
Em resposta ao atentado de Hadera de segunda-feira, devemos reiterar a nossa condenação a qualquer forma de terrorismo.
A propósito de equilíbrio, ou melhor, neste caso, de desequilíbrio, gostaria de acrescentar até que ponto, actualmente, é lamentável ter de constatar ainda o frágil papel político que a Europa desempenha na resolução deste conflito.
Esta tarde, o Presidente em exercício do Conselho, o senhor Ministro Jaime Gama, evocava o apoio financeiro e comercial da Europa a favor da região.
Somos forçados no entanto a constatar que o relançamento do processo de paz é essencialmente obra, para já, de Washington.
Os Sírios, como outros países árabes antes deles, escolheram os Americanos para apadrinharem as negociações.
Essa foi também a escolha do Estado hebraico, onde a Europa é vista - é um facto e não um julgamento -, em termos de imagem pública, como parcial.
Por conseguinte, é a altura de voltar a dizer ao senhor Comissário Patten, a Javier Solana e a Miguel Moratinos, o quanto contamos com os seus esforços para tornar audível a voz europeia na procura de uma solução pacífica para o conflito.
E mesmo que, para a Europa, seja difícil falar em uníssono do processo de paz, esta pode e deve falar dele, dentro do mesmo espirito de confiança e solidariedade.
Seguem-se na ordem do dia as perguntas orais ao Conselho (B5-0040/99) e à Comissão (B5-0041/99), em nome da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, sobre o debate anual 1999 sobre um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça (artigo 39º do TUE).
Senhor Presidente, 1999 foi o ano da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, da integração do acervo de Schengen no quadro da UE e da Cimeira extraordinária de Tampere.
Foram estes os momentos mais marcantes, que traduzem a vontade política do Conselho de implementar um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça na União Europeia.
O Conselho aprovou a elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais - motivo de regozijo para nós -; decidiu aplicar o artigo 13º do Tratado, a luta contra todas as formas de discriminação e contra a xenofobia, e decidiu proceder à aproximação das legislações nacionais em matéria de condições de admissão e residência em território comunitário, e ainda assegurar aos residentes de países terceiros um tratamento equitativo e equiparável ao dispensado aos cidadãos da União.
Alcançou ainda um acordo político - pelo qual nos congratulamos - em relação às primeiras propostas em matéria de cooperação civil.
Este foi o ano em que se definiu um quadro comunitário para as políticas do domínio da justiça e dos assuntos internos.
Políticas que se inscrevem na esfera das competências de um único Comissário, o senhor Comissário António Vitorino, o que é para nós motivo de satisfação.
Foi ainda incumbido de estudar a forma de fazer o acompanhamento dos progressos registados no plano prático neste domínio a nível comunitário, e também - e isso afigura-se-me significativo - a nível dos Estados-Membros.
Congratulamo-nos e felicitamos o Conselho pela tomada destas decisões, muito embora, no entender desta assembleia, o Tratado de Amesterdão represente também um contra: o adiamento por cinco anos do nosso papel, da nossa possibilidade de participar activamente, de exercer um controlo democrático deste Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça, bem como do papel que o Tribunal de Justiça deverá desempenhar neste campo.
Todavia, nesse exercício de análise dos progressos registados no decurso de 1999, que cumpre a este Parlamento, como previsto no Tratado, se transcendermos o âmbito das grandes declarações e passarmos a analisar as decisões efectivamente tomadas e implementadas, constatamos que o panorama, Senhor Presidente, se ensombra consideravelmente.
Fica-se com a impressão de que o Conselho tem mais de um rosto e de duas mãos, e o que uma assina e declara, a outra regateia.
O Conselho não conseguiu, apesar de todos os compromissos contraídos ao mais alto nível, tomar as decisões que essa mesma instituição tinha previsto.
Assiste-se a uma multiplicação e sobreposição de programas, sem que todavia seja possível vislumbrar o seu grau de implementação e de eficácia; pelo menos, este Parlamento não consegue fazê-lo.
Dirigimos uma série de perguntas ao Conselho e sei que a Presidência portuguesa pretende responder a todas elas.
Esperamos que esta Presidência marque o início de uma mudança de atitude por parte do Conselho para com esta assembleia.
Disse já que há uma falta de correspondência entre as decisões que o Conselho adopta e as políticas implementadas na prática.
O meu grupo, bem como esta assembleia, alimenta dúvidas, por exemplo, sobre um tema que deveria constituir uma boa notícia: a integração do acervo de Schengen no quadro da UE.
Schengen foi incorporado - já o dissemos anteriormente - ao acervo comunitário, mas tratou-se de um processo muito pouco transparente.
O Parlamento Europeu não recebeu nem uma informação, não houve nem uma só consulta, no decurso deste processo; nem sobre a associação do Reino Unido, nem sobre a incorporação da Grécia, nem sobre as negociações com a Noruega ou com a Islândia.
E o mesmo se poderá dizer relativamente à política de imigração.
Perdemos tempo a elaborar uma montanha de relatórios, mas ignoramos o rumo dessas iniciativas; perdemo-las de vista.
Esperamos que 2000 seja o ano das realizações, como 1999 foi o ano das expectativas.
E esperamos que o Conselho empreenda também um esforço de subordinação ao controlo desta assembleia.
O Conselho decidiu que a política de justiça e dos assuntos internos deverá integrar o edifício da União.
O Conselho pode optar por actuar de acordo com as suas decisões ou por continuar a cercear deploravelmente a participação das restantes instituições neste projecto de uma importância crucial.
Se optar pela segunda via, deverá estar consciente dos riscos inerentes a tal escolha e de que a mesma comprometerá as bases sobre as quais assenta o Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
Penso que poderia, contrariamente, aceitar a possibilidade de alcançar um acordo entre as instituições que lhe permitisse registar progressos de outro modo.
Deveria cumprir as suas obrigações para com o Parlamento, com vista à preparação do futuro.
Deveria dotar a Comissão com os recursos suficientes e com o imprescindível reconhecimento para que esta instituição possa exercer as suas funções e para que possa avaliar os progressos efectivamente registados a nível comunitário e a nível dos Estados-Membros; dessa forma, estaremos - e o Conselho estará - à altura das decisões tomadas em Tampere, que nos permitirão avançar em direcção a uma União mais livre, mais justa e mais segura.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, Senhor Comissário, é com alguma emoção que, agora na qualidade de membro do Conselho, regresso a este Parlamento.
Fui um dos primeiros deputados portugueses que em 1986 fez parte daqueles que nesta casa deram os primeiros passos pela integração de Portugal na União Europeia e devo dizer-lhes, Senhores Deputados, Senhor Presidente, que a experiência que aqui recolhi, a experiência política, foi extremamente importante para a minha vida, e a informação e a contribuição que todos pudemos dar para a construção da Europa marcaram definitivamente os anos que por aqui passei, marcaram definitivamente a minha vida.
É por isso com orgulho e com satisfação que aqui me encontro, sendo que pude rever alguns dos colegas de então que ainda permanecem neste Parlamento.
Isto para lhes dizer que a Presidência portuguesa - e eu próprio e o Ministro da Justiça, que nos ocupamos da área da justiça e dos assuntos internos - queremos iniciar com este Parlamento um novo período, promover o relacionamento entre o Conselho e o Parlamento, que não pode deixar de ser marcado pela minha experiência parlamentar no Parlamento Europeu e, necessariamente, pela experiência parlamentar de grande deputado nacional que foi até hoje o Senhor Ministro da Justiça e meu colega.
Uma primeira nota foi dada quando nos reunimos, ainda antes do início da Presidência portuguesa, com o Presidente e Vice-presidentes da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos em Bruxelas.
Tivemos oportunidade de convidar o Presidente da Comissão, o senhor deputado Watson e alguns membros da Comissão, para vir a Lisboa, e pudemos expor-lhes os nossos pontos de vista relativamente à Presidência portuguesa nesta área.
E assumimos aí um compromisso que aqui quero formalmente voltar a assumir: durante todas as reuniões da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, um representante do Conselho, ao nível político, não se trata de um funcionário, um representante do Conselho ao nível político, alguém dos nossos gabinetes, acompanhará permanentemente os trabalhos da Comissão...
(Aplausos)
e sempre que a Comissão o entender e a solicitação do Presidente, eu próprio ou o meu colega da Justiça viremos a Bruxelas participar nos trabalhos da reunião.
Desde já e hoje mesmo entregaremos ao Presidente da Comissão das Liberdades as agendas provisórias da reunião do Conselho de Março e do Conselho de Maio para poderem antecipadamente tomar contacto com aquelas matérias que irão ser discutidas no Conselho.
Quanto ao ano de 1999, e encontramo-nos aqui na circunstância particular de fazermos um balanço do que foram as Presidências alemã e finlandesa, eu poderia começar por dizer que, sem prejuízo de uma resposta escrita que no final destes trabalhos será entregue à senhora deputada Ana Terrón i Cusí, que apresentou aqui uma proposta em nome da Comissão, independentemente das respostas que aqui lhe daremos, entregaremos uma resposta escrita no final dos trabalhos à senhora deputada.
Independentemente disso, eu gostava de lhes dizer que o entendimento do Conselho é que o ano de 1999 foi um ano relevante no que respeita às áreas da justiça e assuntos internos.
A cooperação da justiça e assuntos internos foi marcada pelas profundas alterações realizadas no Tratado de Amsterdão e, como corolário, pela integração de Schengen na União.
A Presidência alemã, há que reconhecê-lo, há que dizê-lo, teve aqui uma tarefa importante ao assegurar a transição do sistema de Maastricht para o sistema de Amsterdão.
Depois, o arranque das actividades da EUROPOL logo no início da Presidência finlandesa, em 1 de Julho de 1999.
E, depois, um terceiro aspecto marcante: a Cimeira de Tampere, um Conselho Europeu exclusivamente dedicado às questões da justiça e assuntos internos.
A Cimeira de Tampere foi marcada por um espírito novo e pela afirmação de colocar o Espaço da Liberdade, Segurança e Justiça no topo da agenda política com a afirmação de que aí se deveria manter.
E aquilo que a Presidência portuguesa aqui reafirma é que as questões relacionadas com o Espaço da Liberdade, Segurança e Justiça continuarão por nossa vontade no topo da agenda política da Presidência.
Respondendo às questões colocadas directamente pela deputada Ana Terrón i Cusí, procurarei responder àquelas que se relacionam com os assuntos internos, e o meu colega, logo de seguida, abordará os assuntos relacionados com a justiça.
Como se sabe, o acervo Schengen aplica-se plenamente a dez países, e durante o ano 2000 serão desenvolvidos trabalhos com vista a permitir uma decisão sobre a entrada em vigor do acervo Schengen na Dinamarca, na Finlândia e na Suécia, bem como na Islândia e na Noruega.
O secretariado-geral do Conselho publicou uma colectânea documental que comporta a totalidade do acervo Schengen, aguardando a publicação no Jornal Oficial quando todas as traduções se encontrarem disponíveis.
Esta colectânea está presentemente disponível em seis idiomas e as restantes traduções estão em vias de conclusão.
Outra das questões versa os programas no domínio da imigração e asilo e a aplicação aos PECO.
Em Março de 98 o Conselho adoptou o programa ODYSSEUS, programa de formação, de intercâmbio e de cooperação nos domínios das políticas de asilo, de imigração e de passagem das fronteiras externas.
Aplica-se aos quinze Estados-Membros da União e prevê a possibilidade de associar os Estados candidatos à adesão, bem como eventualmente países terceiros.
O programa cobre o período de 1998 a 2002 e o montante de referência para a sua execução é de 12 milhões de euros.
Os Estados candidatos podem ser associados aos projectos seleccionados pelo comité de gestão desde que isso corresponda aos objectivos do programa.
O envelope financeiro previsto para 2000 contempla 3 milhões de euros.
No quadro do programa de 1999 a Comissão recebeu 80 pedidos de financiamento num montante total de 7,5 milhões de euros, enquanto que o envelope orçamental disponível para 1999 é de 3 milhões de euros.
A Comissão propôs manter 35 projectos, dos quais 12 no montante de 50 mil euros e 23 de montante superior a 50 mil euros.
Quanto ao programa OISIN, e no tocante ao ano orçamental de 97, foram adoptados projectos relativos a seminários, formação, troca de funcionários, pesquisas e estudos e acções de carácter operacional.
Dos 62 projectos, 7 englobavam países candidatos à adesão.
Quanto ao funcionamento do sistema SIS, aqui há que dizer que o funcionamento e a utilização do sistema de informação Schengen foram considerados muito positivos pelos Estados-Membros.
O aumento do número de resultados positivos mostra a eficácia do sistema e não cessa de aumentar o número de sinalizações.
Para o desenvolvimento do sistema de informação aduaneiro foi alcançado um acordo com os serviços da Comissão sobre um sistema que possibilitará a operacionalidade de uma aplicação provisória da Convenção sobre o Sistema de Informação Aduaneiro logo que um certo número de ratificações dessa convenção tenha sido completado.
E, depois, a senhora deputada falou num acordo interinstitucional.
Deveria abordar este último ponto depois do meu colega da Justiça poder intervir, mas é evidente que o que eu vou aqui dizer resulta de uma troca de impressões no seio do Conselho e, nomeadamente, entre nós os dois.
Para além daquilo que já anteriormente referi, ou seja, um novo relacionamento com a Comissão e com o Parlamento no sentido de uma maior ligação e de uma atempada informação do Parlamento relativamente às matérias que o Conselho vai discutir, eu gostaria de aqui assumir, perante vós, a determinação de consultar o Parlamento Europeu não só nos casos previstos pelo Tratado, porque a isso estamos obrigados, mas de informar e consultar o Parlamento sempre que consideremos relevante alargar esse tipo de consultas, e em contacto directo com a Comissão, se entenda que o Parlamento deve nesta matéria pronunciar-se.
Quanto à informação, comunicaremos com o Parlamento em todos os domínios que relevam de modo importante para a criação do Espaço de Liberdade, Segurança e de Justiça, possibilitando que esta parceria entre o Conselho e o Parlamento, alicerçados na Comissão e no trabalho excelente que o Comissário António Vitorino sempre tem desenvolvido, permita que a Presidência portuguesa represente um ponto marcante na criação do Espaço de Liberdade, Segurança e Justiça.
(Aplausos prolongados)
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, Senhor Comissário, não tendo sido eu anteriormente deputado ao Parlamento Europeu compreendem que a minha emoção de estar aqui presente é superior àquela que o meu colega, Fernando Gomes, pode ter.
Como a senhora deputada Anna Terrón disse na sua intervenção, o ano de 1999 marca, no domínio da Justiça e dos Assuntos Internos, um ano de grande expectativa. Expectativa que se concretiza com a entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, expectativa que se concretiza com as conclusões do Conselho de Tampere, mas expectativa que é fundamental, a partir deste ano, traduzir em actos concretos, em realizações e, nesse sentido, todos estamos conscientes de que é essencial que, tão rapidamente quanto possível, o Conselho possa aprovar o painel de avaliação que o senhor comissário António Vitorino está encarregue de realizar.
Não poderia deixar de formular mais uma vez o profundo desejo da Presidência portuguesa de que possa ser fechado o acordo político sobre o scoreboard no Conselho informal de Lisboa, de 3 e 4 de Março.
Quanto às questões concretas que a senhora deputada Anna Terrón nos colocou, agrupá-los-ia em três tópicos fundamentais: o combate ao crime organizado, o funcionamento da rede judiciária, em particular em matéria penal, e as questões relativas à EUROPOL.
Quanto ao combate ao crime organizado, o ano de 1999 assinalou a concretização de algumas acções importantes decorrentes do plano de acção de Viena, o que se traduziu designadamente na assinatura da Carta das Associações Profissionais Europeias ou o desenvolvimento que existiu na cooperação e no estabelecimento de pontos de contacto entre Estados membros quanto à recepção de informação relevante para o combate ao branqueamento de capitais; e não gostaria de deixar de assinalar a iniciativa da Presidência finlandesa relativa a uma decisão do Conselho que se encontra em apreciação no grupo multidisciplinar.
Esta área é uma área relativamente à qual é necessário prosseguir e aprofundar o trabalho, não só fazendo aprovar a estratégia da União de combate ao crime organizado no novo milénio, mas também no sentido de contornar as dificuldades emergentes da fragmentação que existe, designadamente ao nível do Conselho, na apreciação das matérias do combate ao crime organizado, e, nesse sentido, não gostaria de deixar de sublinhar a importância que atribuímos à cooperação que estamos já a desenvolver com a Presidência francesa, no sentido da realização de um Conselho "Jumbo" JAI-ECOFIN que, para que não se esgote em mero evento mediático, deve ser antecedido de um cuidado de trabalho de preparação com base num comité misto cuja constituição a Presidência portuguesa tomou já a iniciativa de propor.

Outra dimensão importante da questão do combate ao crime organizado prende-se com as relações com países terceiros.
E aqui, para além do trabalho que tem vindo a ser desenvolvido no âmbito do grupo de peritos sobre o pacto de pré-adesão, é importante ter sido possível elaborar um plano de acção conjunto entre a União Europeia e a Federação Russa para o combate ao crime organizado, que se encontra em fase de conclusão, bem como realizar encontros de oficiais de ligação dos Estados membros, sediados em Moscovo, e desenvolver um conjunto de outras iniciativas.
Há uma área que diz respeito à intervenção da União no âmbito da Convenção das Nações Unidas e respectivos protocolos contra a criminalidade organizada e das convenções que têm vindo a ser desenvolvidas no quadro do Conselho da Europa, designadamente sobre o "Cíber Crime".
Tratando-se de matéria que tem vindo a adquirir uma dimensão importante no contexto do programa de Justiça e Assuntos Internos, a Presidência considera ser de interesse explorar, à luz dos princípios do título VI do Tratado, formas adequadas de trazer ao Parlamento Europeu uma melhor informação sobre o andamento e a conclusão destas negociações no âmbito da Convenção das Nações Unidas.
No que diz respeito à rede judiciária, houve concretizações importantes, designadamente o início do funcionamento, no final do ano de 1999, do sistema de telecomunicações dedicadas da rede judiciária europeia, e desenvolveu-se, no âmbito do grupo multidisciplinar, um conjunto de acções que deram execução ao plano de acção de 1997.
Mas, sublinhamos, é fundamental a aprovação, tão breve quanto possível, da estratégia para o novo milénio que dê um novo impulso e continuidade ao trabalho desenvolvido no âmbito do anterior plano de acção.
No que diz respeito ainda à cooperação judiciária, foram feitos avanços importantes quanto à protecção penal do euro e está em consulta no Parlamento Europeu uma decisão-quadro cuja importância estratégica é fundamental.
É nosso entendimento que a credibilização da protecção penal do euro exige que evitemos a multiplicação de instrumentos e que devemos, por isso, fazer um esforço conjunto para que seja possível em Março aprovar um único instrumento que trate o conjunto das matérias que devem ser tratadas, quer aquelas que constam de iniciativas já apresentadas pela França, quer aquelas de que a própria Comissão tem sublinhado a necessidade de virem a ser adoptadas.
É importante, neste domínio, que se concretizem medidas no que diz respeito ao reconhecimento mútuo de decisões judiciárias e julgamos ser possível com o trabalho já desenvolvido que, pelo menos no domínio da apreensão de bens, se venha brevemente a adoptar medidas que permitam o reconhecimento mútuo das decisões.
Finalmente, quanto à EUROPOL, que iniciou a sua actividade efectiva precisamente neste ano de 1999 e que levou o Conselho a aprovar um conjunto de instrumentos que são do conhecimento do Parlamento para viabilizar o seu funcionamento , subsiste, evidentemente, uma questão de fundo que tem a ver com o controle democrático e o controle judiciário da EUROPOL, questões que naturalmente ganham outra dimensão com a opção política assumida em Tampere de aprofundar as competências da EUROPOL e, sobretudo, de lhe dar dimensão operacional.
A Presidência francesa deixou-nos um importante documento de trabalho que coloca diferentes cenários para encarar e resolver as questões do controle democrático e do controle judiciário da EUROPOL.
A Presidência portuguesa tomará a iniciativa de apresentar brevemente um documento de trabalho sobre a rede "EUROJUST" porque, não sendo obviamente necessário que o controle judiciário da EUROPOL seja feito por recurso ao EUROJUST, não se pode excluir, neste momento, que essa possa vir a ser uma opção.
E é, por isso, essencial que o debate que o Conselho faz sobre a evolução da EUROPOL e do EUROJUST deva decorrer em simultâneo para que as conclusões sejam tiradas em simultâneo.
Creio que é nesse âmbito e no âmbito do diálogo que o Conselho e o Parlamento terão de estabelecer necessariamente sobre a evolução da EUROPOL e do EUROJUST que teremos possibilidade de encontrar uma solução institucionalmente aceitável para o relacionamento entre o Conselho e o Parlamento no que diz respeito à EUROPOL.
Conhecemos as posições do Parlamento e sabemos que o Parlamento conhece as posições dos serviços jurídicos do Conselho.
Creio que é no âmbito da resolução da questão do controle democrático da EUROPOL que esta questão terá uma solução definitiva e uma solução que mobilize e fortifique a cooperação institucional entre todos.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, Senhores membros do Conselho, em primeiro lugar, sem querer entrar em competição de emoções com os senhores ministros, devo dizer que não estou emocionado, estou perturbado por ter pela primeira vez na Presidência dois amigos pessoais e formulo votos para que esse facto não altere a separação de poderes essencial ao funcionamento da nossa União.
Depois, gostaria de agradecer à senhora deputada Anna Terrón o facto de ter colocado a pergunta que dá lugar ao primeiro debate anual desta legislatura sobre a criação de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça e de agradecer a todas as senhoras e senhores deputados que, nas diferentes comissões, participaram activamente na preparação deste debate anual, bem como aos representantes dos parlamentos nacionais e da sociedade civil.
Gostaria, nesta primeira intervenção, de partilhar com o Parlamento a visão da Comissão sobre o que de mais significativo ocorreu no ano de 1999.
Creio poder afirmar com convicção, mas também com satisfação, que o ano de 1999 foi um ano de viragem e de consolidação da União nas questões de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
Já aqui foi dito que o Tratado de Amesterdão entrou em vigor em Maio e este mesmo Parlamento afirmou que a mais profunda inovação desse Tratado foi o reconhecimento da necessidade de criação de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
Esta representa, simultaneamente, um salto qualitativo muito importante e um passo lógico e indispensável no desenvolvimento da União, depois da construção do mercado interno, da introdução da moeda única e do lançamento de uma política externa e de segurança comum.
Este projecto, mais que um projecto das instituições, é um projecto dos cidadãos da nossa União comum.
E, por isso, terá de assegurar a todos os cidadãos que residem no território da União uma verdadeira liberdade de circulação, reconhecendo que esta só faz sentido se se realizar num contexto seguro, solidamente alicerçado num sistema judicial eficaz a que todos possam aceder em condições simples e iguais e em que os cidadãos possam efectivamente confiar.
O empenho da União em concretizar um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça foi confirmado em Tampere.
Gostaria de sublinhar a forte mensagem política enviada pelo Conselho Europeu, reafirmando a importância que os Chefes de Estado e de governo da União exprimiram num projecto fundamental, bem como o número de orientações políticas e de prioridades que irão permitir que este espaço seja uma realidade, segundo uma estratégia progressiva, no horizonte temporal dos próximos cinco anos e que seja, acima de tudo, um espaço equilibrado nas suas três componentes: Liberdade, Segurança e Justiça.
O ano de 1999 fica também marcado pela iniciativa da Presidência alemã de elaborar uma Carta dos Direitos Fundamentais da União.
Na fase actual do desenvolvimento da União Europeia, considero que conviria reunir os direitos fundamentais em vigor a nível da União numa carta, de forma a dar-lhes maior visibilidade e acessibilidade a todos os cidadãos.
Como já afirmei várias vezes, sou favorável, a Comissão é favorável à elaboração de uma carta que reflicta, com a mais ampla base possível e inscrevendo-se num processo dinâmico, as tradições constitucionais comuns dos Estados membros e os princípios gerais do direito comunitário, não se reduzindo apenas à enunciação do mínimo denominador comum.
Enquanto representante da Comissão, velarei por assegurar que a carta e as acções dela decorrentes constituam a afirmação de uma União baseada no conjunto dos direitos fundamentais, que são parte integrante do património comum da Europa.
Só assim poderemos contribuir para relegitimar aos olhos dos cidadãos europeus, sem excepção, o projecto de uma União alargada, fundada no respeito dos direitos e liberdades, na garantia da segurança das pessoas e dos bens e na efectiva tutela judicial, ou seja uma União alicerçada nos valores políticos que justificam as democracias contemporâneas.
Não pretendo esquecer o facto de que 1999 foi também o ano da entrada em funções da legislatura 1999-2004 do Parlamento Europeu, da nova Comissão e, consequentemente, da entrada em funções de um comissário exclusivamente responsável pelas áreas da Justiça e dos Assuntos Internos.
Para além destes acontecimentos, gostaria de relembrar ao Parlamento algumas das matérias aprovadas em 1999.
Na área da imigração, fronteiras e asilo, a Comissão apresentou a proposta de regulamento para a constituição da base de dados "Eurodac", a proposta de directiva sobre as condições de admissão de nacionais de países terceiros nos Estados membros da União para efeitos de reagrupamento familiar no âmbito de uma determinada política de integração daqueles que residem legalmente no território da União.
Pusemos à discussão uma comunicação sobre procedimentos comuns em matéria de asilo e uma recomendação de decisão que autoriza a Comissão a negociar com a Islândia e a Noruega um acordo destinado a alargar, a estes dois países, as regras aplicadas pelos Estados membros da União Europeia por força da Convenção de Dublim.
A Comissão contribuiu activamente para o trabalho do grupo de alto nível sobre imigração e asilo e, finalmente, em Dezembro, apresentou uma proposta destinada à criação do Fundo Europeu dos Refugiados.
No domínio da cooperação judiciária, a Comissão apresentou propostas de regulamento visando a comunitarização de algumas convenções: sobre cooperação judiciária e execução das decisões em matéria civil e comercial, (Bruxelas-I); uma outra, relativa à competência, ao reconhecimento e à execução de decisões em matéria matrimonial (Bruxelas-II) e ainda outra, respeitando à citação e à notificação dos actos judiciais e extrajudiciais em matéria civil e comercial.
Apresentámos ainda, em 1999, uma comunicação sobre as vítimas da criminalidade na União, iniciando uma reflexão que foi impulsionada por Tampere e que exige a elaboração de normas mínimas sobre a protecção das vítimas da criminalidade, em especial sobre o seu acesso à justiça e aos seus direitos de indemnização por danos, incluindo custas de justiça.
Referiria ainda a apresentação do projecto de decisão quanto ao combate à fraude e à falsificação de meios de pagamento que não em numerário.
No domínio do quadro legislativo da União, no que diz respeito ao combate à criminalidade financeira, a Comissão apresentou um projecto de revisão da directiva sobre branqueamento de capitais.
Em 1999 assistimos à entrada em funções da EUROPOL e por parte da Comissão esperamos sinceramente, e na sequência do que foi hoje aqui afirmado pela Presidência portuguesa, que com a entrada no novo ciclo nas matérias de justiça e assuntos internos e com o início da reflexão relativa à implementação das novas competências que são atribuídas à EUROPOL pelo Tratado de Amesterdão, se discuta de igual modo a questão do controlo democrático e da articulação entre a EUROPOL e as instâncias judiciais pertinentes, designadamente o EUROJUST.
Em 1999, a Comissão apresentou ainda o seu contributo para um plano de acção europeu em matéria de luta contra a droga, que está na base da estratégia aprovada pelo Conselho Europeu de Helsínquia.
Esta lista de acções, que não é, aliás, exaustiva, contribui para que reafirme hoje aqui perante a Presidência do Conselho e os deputados, com muita convicção que, se 1999 foi o ano da consolidação da acção da União nesta área fundamental, tenho a esperança de que 1999 também tenha já sido o início de uma nova fase que se pretende de aceleração da criação de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
E, por isso, o ano 2000 será sem dúvida um ano de teste à forma como as instituições europeias saberão responder às exigências dos cidadãos de garantir a liberdade de circulação, no respeito pelos direitos e na garantia da segurança e da estabilidade, mediante uma adequada tutela judicial.
O mesmo é dizer, 2000 será para o Conselho, para o Parlamento e para a Comissão um ano de teste à vontade política de tomar Amesterdão a sério e contribuir para os fundamentos de uma União política alargada para a próxima década.
Como tive oportunidade de dizer, a Comissão está consciente da sua parte de responsabilidades e, neste contexto, tem em ultimação o primeiro projecto de uma proposta de painel de avaliação de um scoreboard de forma a que todas as instituições e outras partes interessadas possam proceder a uma avaliação dos progressos realizados na implementação das medidas necessárias e no cumprimento dos prazos estabelecidos no Tratado de Amesterdão, no plano de acção de Viena e nas conclusões do Conselho Europeu de Tampere.
Este painel de avaliação não será um mero instrumento de programação legislativa, mas também e, sobretudo, um instrumento de reforço da transparência e da responsabilidade de todas as instituições europeias perante os cidadãos.
Isto porque é para os cidadãos que estamos a desenvolver o Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
Os progressos realizados dever-se-ão não à Comissão, não ao Conselho, nem mesmo ao Parlamento Europeu, mas à associação das instituições europeias e aos próprios Estados membros, na medida em que, como já foi aqui dito, determinadas tarefas do scoreboard serão confiadas aos Estados membros em virtude do princípio da subsidiariedade.
Nas próximas semanas, irei efectuar uma ronda de capitais de forma a auscultar a opinião dos Ministros da Justiça e dos Assuntos Internos.
Conto debater com o Parlamento Europeu e com a sociedade civil este projecto de scoreboard.
Contamos apresentar ao Conselho de Justiça e Assuntos Internos, sob Presidência portuguesa, a versão final, na sequência das consultas a que acabei de fazer referência.
É minha intenção que este scoreboardse transforme num instrumento de orientação política e estratégica de todas as instituições, mas também um instrumento de escrutínio por parte da opinião pública.
E, por isso, reconheço - e é um desafio com que, creio, todos estamos confrontados - a necessidade de desenvolver uma estratégia de comunicação que permita tornar acessível e perceptível ao grande público o efectivo valor acrescentado que a União confere às suas vidas quotidianas nestes domínios tão essenciais à cidadania, ao respeito pela legalidade e, no fundo, à própria democracia.
Para além do scoreboard, gostaria de adiantar que a Comissão conta apresentar, no decorrer do ano 2000, as seguintes iniciativas - e gostaria aqui de sublinhar que me congratulo com o facto de a Presidência portuguesa considerar o desenvolvimento deste espaço como uma das suas prioridades no seu programa de trabalho.
Espero que seja possível, com a Presidência portuguesa, desenvolver de forma clara um espírito de cooperação interinstitucional, que é também a mensagem política de Tampere, e que este espírito de cooperação interinstitucional seja seguido pelas presidências subsequentes.
No tocante à imigração e asilo, a Comissão conta apresentar propostas para a elaboração de um instrumento comunitário sobre protecção temporária de refugiados; iniciar a análise dos critérios e condições para melhorar a implementação da Convenção de Dublim e a ponderação da possível alteração de base jurídica, em conformidade com o Tratado de Amesterdão; prosseguir o debate com base na comunicação já divulgada sobre normas conducentes a um processo comum de asilo em toda a União; e apresentar propostas tendentes à elaboração de legislação que preveja a concessão de autorizações de residência para as vítimas de tráfico de seres humanos que cooperem com a acção judicial contra as redes de traficantes.
Conto também contribuir para a clarificação do papel dos planos de acção no domínio do trabalho do grupo de alto nível sobre imigração e asilo e avançar na adaptação dos acordos comunitários no domínio da readmissão, através da inclusão de cláusulas tipo.
Numa questão central à livre circulação das pessoas como é a passagem da fronteira externa dos Estados membros apresentarei, nos próximos dias, uma proposta de regulamento renovando a lista dos países terceiros cujos nacionais devem ser detentores de visto na passagem das fronteiras externas.
No domínio da cooperação judiciária, além de uma iniciativa sobre a lei aplicável às obrigações extra-contratuais, espero sinceramente ser possível apresentar ao Conselho um projecto de normas mínimas que assegurem em toda a União um nível adequado de assistência jurídica nos processos transfronteiras.
Conto, de igual modo, prosseguir a reflexão para a elaboração de regras processuais comuns específicas para a simplificação e aceleração de processos judiciais transfronteiriços respeitantes a pequenas acções do foro comercial e de consumidores, acções de pensões de alimentos e acções não contestadas.
No seguimento das conclusões de Tampere e de Helsínquia, a Comissão apresentará o seu contributo para a definição de uma estratégia da União para a prevenção e luta contra a criminalidade organizada.
Iremos organizar e apoiar acções entre as quais, em especial, o debate sobre a necessidade de elaboração de um programa legislativo para a implementação do princípio do reconhecimento mútuo das decisões judiciais em matéria criminal.
A Comissão conta apresentar, também, medidas específicas no âmbito da prevenção da criminalidade de forma a desenvolver o intercâmbio das melhores práticas neste âmbito, em especial na prevenção da delinquência urbana e juvenil, e apresentar uma base jurídica para um programa financiado pela Comunidade para esse efeito.
A Comissão contribuirá também para os esforços da Presidência no sentido de clarificar o quadro jurídico e o quadro de cooperação administrativa policial e judiciária na luta contra o branqueamento de capitais numa perspectiva eminentemente interpilares.
A Comissão cumprirá a responsabilidade contraída em Tampere de apresentar propostas para a aprovação de definições, incriminações e sanções comuns no âmbito do tráfico de seres humanos e na exploração económica dos migrantes e da exploração sexual de mulheres, de crianças, com especial relevo na luta contra o uso dos novos meios de comunicação e, designadamente, da Internet para difusão de material de pornografia infantil.
Preparamos também uma comunicação lançando um debate sobre os meios tendentes a assegurar uma sociedade da informação e do conhecimento mais segura e lutando contra a criminalidade informática.
O ano de 2000 marca também o início da aplicação da estratégia europeia de luta contra a droga 2000-2004.
Neste âmbito, a Comissão, em colaboração com a Presidência portuguesa e o Parlamento Europeu, dará todo o apoio à Conferência Interinstitucional que se realizará em Fevereiro sobre a problemática das drogas.
No que respeita a Schengen, sem entrar agora na esfera da competência do Conselho e mais especificamente quanto à integração do acervo de Schengen no quadro comunitário, gostaria de sublinhar, em relação à questão de actualidade de reinstalação do controlo de fronteiras, que a Comissão reitera, mais uma vez, a sua disponibilidade para aprofundar a forma de permitir um melhor controlo da aplicação do nº 2 artigo 2º da Convenção de Schengen no sentido de torná-lo mais imperativo.
A recente reinstalação de alguns controlos nas fronteiras internas leva-me a concluir que é necessário proceder a uma análise detalhada das condições de adopção de um instrumento legislativo fundado no artigo 62º do Tratado.
Como foi sublinhado em Tampere, e tendo em vista a preparação do Conselho Europeu da Feira, de Junho de 2000, teremos que sintetizar as implicações da nova dimensão externa dos assuntos internos e de justiça na perspectiva da adopção de estratégias políticas interpilares que potenciem a coerência da articulação da política interna e da política externa da União neste domínio e que contribuam para a afirmação da União no mundo.
Sublinho, no entanto, que todas estas acções terão, evidentemente, que levar em linha de conta os princípios acordados no Conselho Europeu de Helsínquia em relação aos Estados candidatos de forma a que estes Estados candidatos cooperem e sejam, o mais rapidamente possível, associados também a este projecto de criação de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
Importa recordar, aliás, que em 2000 se iniciarão as negociações JAI com o primeiro grupo de Estados candidatos e tenho a expectativa de que estejamos em condições de avançar substancialmente na preparação dos dossiers negociais sobre o segundo grupo admitido à adesão em Helsínquia.
Finalmente, gostaria de reafirmar que a Comissão pretende estar na pole position na apresentação de propostas para dar seguimento à implementação do Tratado de Amesterdão.
Espero que a Comissão e o Conselho cheguem a acordo quanto à partilha de responsabilidades no exercício do direito de iniciativa e na condução do próprio processo legislativo.
E, como referi ao Parlamento, a tarefa que temos pela frente é enorme e ambiciosa, a Comissão necessita de estar equipada com os recursos humanos necessários para responder a esse desafio e espera contar com o apoio do Parlamento e, porque não dizê-lo, do Conselho para garantir esses recursos e para garantir esses objectivos, por forma a que a criação de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça na União seja uma realidade no mais curto espaço de tempo e assim possamos contribuir todos, em espírito de cooperação interinstitucional, para a realização deste projecto, que é sem dúvida a "Jóia da Coroa" do Tratado de Amesterdão.
Senhor Presidente, caros colegas, depois de, nos últimos 40 anos, esta assembleia se ter dedicado prioritariamente à construção de um mercado interno comum, depara-se-nos agora uma nova e importante tarefa, com a criação de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça. Uma tarefa que só nos será possível levar a cabo com êxito se todos os órgãos da União trabalharem em conjunto em prol desse objectivo ambicioso, num espírito de respeito mútuo e em estrita observância das respectivas competências.
Senhor Comissário Vitorino, ao mesmo tempo que gostaria de qualificar a colaboração consigo como harmoniosa e profícua, no passado faltaram-me frequentemente as palavras face ao comportamento que o Conselho evidenciava em relação a nós.
Tal como o colega Schulz muito justamente referiu uma vez na nossa comissão, parecia-me que o Conselho entendia, por Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça, um espaço de liberdade para satisfazer os seus caprichos, de segurança relativamente ao Parlamento e de direito de fazer ou omitir o que lhe apetecia.
Senhor Ministro Gomes, registei as suas palavras nesta matéria. Nesse sentido, espero uma melhoria substancial da nossa colaboração durante a Presidência portuguesa.
Gostaria de salientar três pontos que, para nós, os membros do Grupo PPE, têm de ser prioritários na criação de um espaço dessa natureza.
Primeiro: a criação de um direito de asilo comum e uma repartição de encargos no acolhimento aos refugiados.
Antes de mais, o Conselho tem finalmente de zelar pela aprovação do Eurodac, a fim de criar o pressuposto fundamental para a distribuição dos candidatos a asilo.
No que se refere a um direito de asilo a nível europeu, é certo que em Viena e em Tampere se tornaram perceptíveis as primeiras abordagens.
Infelizmente, porém, estas revelam mais as dificuldades do que oferecerem propostas de solução.
Solicita-se, pois, aos representantes do Conselho que olhem para além das suas fronteiras nacionais e ponham em marcha um processo de asilo uniforme para toda a Europa.
Do mesmo modo, não está certo que sejam só uns poucos Estados-Membros, disponíveis para prestar auxílio, a suportar toda a carga dessa tragédia dos refugiados no nosso continente.
Por isso, é preciso dar a máxima prioridade a um acordo relativo à compensação dos encargos.
Segundo: a construção de um sistema de combate às criminalidade organizada, a nível europeu, pela Europol e o Eurojust, entre outros.
A intenção de criar o Eurojust é para nós um êxito fundamental de Tampere e tem agora de ser executada com celeridade.
Saudamos o facto de a Europol ter finalmente podido iniciar os seus trabalhos.
Porém, para além disso, o Conselho não deve esquecer que o aumento da eficácia da luta contra o crime requer não só o alargamento das tarefas atribuídas à Europol, decidido em Tampere, mas que isso tem de ser acompanhado pelo reforço dos efectivos e por uma repartição de tarefas, indo até às actividades operacionais.
Não reivindicamos apenas mais controlo e não apenas mais controlo pela Europol; para nós, neste caso, aplica-se o ditado segundo o qual, por vezes, "menos representa mais" .
Presentemente, grande parte dos colaboradores da Europol ocupa-se sobretudo do autocontrolo em matéria de protecção de dados e chegam pedidos de 15 parlamentos nacionais - é muito controlo, mas ineficaz.
Queremos menos confusões em matéria de controlo, mas mais controlo parlamentar, pelo Parlamento Europeu, sem com isso pretender perturbar o trabalho da Europol.
Simultaneamente, apoiamos a criação de uma academia europeia de polícia, proposta em Tampere, como constituindo um passo na direcção certa.
Terceiro: o alargamento dos direitos do Parlamento Europeu neste contexto.
Se forem só diplomatas e burocratas a decidir sobre a criação de um espaço desta natureza, no qual a União pode também intervir em matéria de direitos fundamentais dos cidadãos da União, enquanto os representantes eleitos da Europa apenas podem assistir aos desenvolvimentos, como os coelhos assistem aos movimentos da cobra, então esse espaço não obterá a aceitação dos cidadãos.
Por isso, urge conceder ao Parlamento direitos de co-decisão nesta matéria e - tal como já foi referido - reforçar o princípio do controlo democrático.
Queremos um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça em prol dos cidadãos da Europa e não contra eles.
Congratulo-me sinceramente com o facto de a Presidência portuguesa fazer da justiça e dos assuntos internos uma das suas principais prioridades, ou jóias da coroa.
Também me senti animada com as observações que o senhor Comissário Patten fez hoje de manhã acerca de um fundo de reacção rápida para crises de segurança.
Talvez com isso se ponha fim a escândalos como o da incapacidade dos Estados para colocarem no Kosovo a polícia que prometeram enviar.
Gostaria apenas de destacar três áreas, entre muitas outras, em que precisamos de fazer rapidamente progressos.
A primeira é a da concessão de asilo.
É essencial criar um sistema europeu único, mas um sistema baseado na justiça, no pleno respeito pela Convenção de Genebra e em condições de recepção condignas dos requerentes de asilo, o que inclui acabar com as detenções de rotina.
As decisões relativas à concessão de asilo deveriam demorar meses e não anos.
A segunda área é a da liberdade: liberdade de circulação e de residência em qualquer parte do território da União que se deseje; liberdade de voto para todos os que têm cidadania europeia - e isso inclui, não apenas os cidadãos dos Estados-Membros, mas também os nacionais de países terceiros.
É preciso que os nossos cidadãos saibam que as nossas políticas comuns nos domínios da justiça e dos assuntos internos são políticas de liberdade e não de repressão.
A última área que desejo referir é a da convergência dos sistemas de justiça civil e penal.
Os eurocépticos afirmam que isso constitui uma ameaça à soberania, o fim do Estado-nação, e assim por diante.
Mas o caso do suspeito que a polícia quer interrogar por causa do assassínio de três mulheres em França, incluindo a estudante britânica Isabel Peake, que foi atirada de um comboio, mostra por que razão precisamos do reconhecimento mútuo dos sistemas de justiça.
O suspeito foi preso e posto em liberdade em Madrid e vai agora ser extraditado, depois de ter sido preso em Lisboa.
Digam os eurocépticos o que disserem, a cooperação nestas matérias é do interesse de todos nós.
Por último, como já aqui foi dito, é essencial - e espero que a CIG abranja este aspecto - que passe a haver co-decisão com o Parlamento Europeu nestas áreas, com um controlo democrático e judicial.
Senhor Presidente, relativamente a 1999 apenas posso dizer o seguinte, sucintamente: depois do frio da Finlândia, o sol de Portugal é muito bem-vindo.
Espero que resulte.
Um acontecimento importante para a Europa, justamente no que respeita ao espaço de liberdade, de segurança e de justiça, foi seguramente a Cimeira de Tampere.
Subsistem muitas questões em aberto.
Aguardam-se ainda as respostas.
Desde Tampere, existe um desequilíbrio entre as medidas positivas que são tomadas e as meras declarações de intenções.
Continua a faltar uma regulamentação relativa à cidadania e à integração de cidadãos naturais de países terceiros.
Por outro lado, deu-se corpo a acções muito concretas relativamente ao tema da segurança.
A criação de uma Carta dos Direitos Fundamentais constituirá um dos projectos mais importantes no futuro próximo.
É difícil, contudo, prever como vai ser essa Carta quanto ao seu conteúdo e como irá ser concretizada a sua implementação jurídica - estou a pensar nas pessoas que presentemente ainda não são cidadãos da União.
O acordo relativo à Europol entrou agora oficialmente em vigor.
Em Tampere, foi também equacionada a possibilidade de atribuir competências operacionais.
Continuamos a exigir uma revisão do acordo, no intuito de introduzir melhores possibilidades de controlo parlamentar e judiciário.
O acordo também é susceptível de críticas no que diz respeito ao Eurodac.
O Parlamento alterou o texto do acordo.
Importa assegurar que o Conselho actua em conformidade com o procedimento do Parlamento.
Quanto aos outros temas, ainda não se deu corpo, infelizmente, a quaisquer iniciativas. Continuamos a aguardar.
A Europa como espaço de liberdade, de segurança e de justiça continua ainda a ser uma área sem regras claras em domínios importantes.
No entanto, devemos isso aos cidadãos europeus.
Depois de ter ouvido as palavras do Ministro da Justiça e dos Assuntos Internos, estou optimista. Parto do princípio que nos será possível consegui-lo nos próximos seis meses.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, creio que a pergunta oral da senhora deputada Terrón I Cusí apresenta o interesse de pôr a questão de forma excessivamente franca, pois, seis meses após a constituição do nosso novo Parlamento, devemos ser capazes de emitir uma mensagem política forte aos cidadãos da Europa.
Creio que a Presidência portuguesa pode dar um contributo positivo a esta questão.
Hoje em dia, todos nós conhecemos as imensas expectativas dos nossos concidadãos em matéria de liberdade, segurança e justiça, nomeadamente social.
Mas o seu desinteresse, o seu afastamento, por vezes mesmo a sua rejeição à prática política pressionam-nos a tomarmos medidas concretas face às suas dificuldades.
É a condição sine qua non para os reconciliar com a política.
É preciso uma política audaciosa e generosa para que a Europa se torne o símbolo da paz e da fraternidade e preste auxílio aos mais desprotegidos.
Deverá organizar-se um verdadeiro plano de luta contra o desemprego, pois é com base nesse flagelo que prosperam o racismo, a xenofobia, o nacionalismo e os movimentos de extrema direita racistas.
Entre os mais carenciados - e é importante a minha intervenção sobre essa questão -, encontram-se os imigrantes e os refugiados.
Assim, as condições de detenção quase sistemáticas e a criminalização do requerente de asilo já não são aceitáveis.
Qualquer requerente de asilo deve beneficiar do direito a uma audição justa e a um recurso suspensivo.
Assisti, na semana passada, um pouco por acaso, no aeroporto de Roissy, a uma cena de rara violência, em que duas jovens, provavelmente clandestinas, eram reconduzidas para Conakry.
Eram tratadas como os piores dos criminosos.
Estavam nuas, eram arrastadas pelos cabelos e rodeadas por um grupo do CRS (Compagnie Republicaine de la securité).
A Presidência portuguesa tem de pôr cobro a este tipo de práticas bárbaras.
O nosso papel é, pelo contrário, o de acompanhar, tranquilizar e ajudar os que fogem às ditaduras.
A Comissão tinha proposto a criação de um fundo europeu para os refugiados. O Parlamento era francamente favorável a essa proposta.
Em lugar de andarem a tergiversar relativamente ao orçamento concedido para esse fundo, creio que podem tomar a decisão de o aplicar.
A Presidência e o Conselho podem concretizar o que foi rejeitado de forma incompreensível em Tampere, mesmo que Tampere tenha representado um fundamento importante.
Da mesma maneira, não podemos contentar-nos em constatar o aumento das correntes xenófobas na Europa, a banalização das discriminações, sem tomarmos medidas de envergadura.
Impõe-se a harmonização das legislações contra o racismo.
Que sentido pretendem dar ao artigo 13º do Tratado?
Que pensam fazer para promover a igualdade de tratamento em matéria de salários entre os homens e as mulheres?
Como pensam contribuir para erradicar a homofobia, o racismo e a discriminação em razão do sexo?
É preciso aproveitar o que se faz de melhor em cada um dos países da União.
Neste momento em que seis países europeus concedem o direito de voto, o seu presidente pode permitir-se alargar esse direito de voto e de elegibilidade às eleições municipais e europeias ao conjunto dos cidadãos extracomunitários que residam há mais de cinco anos em território europeu.
Assim, a legalização dos clandestinos em certos países, como o seu, deve tornar-se um exemplo para os outros, pois esses clandestinos constituem hoje em dia uma massa de gente fragilizada nas mãos dos comerciantes do sono e uma mão-de-obra servil submetida a uma exploração económica que faz deles os escravos dos tempos modernos.
De uma forma mais geral, esta Presidência deve abrir o caminho que dê início à mudança de comportamento e das relações dos nossos concidadãos com as minorias e os imigrantes.
Imigração é demasiadas vezes sinónimo de insegurança e violência e as respostas são puramente repressivas.
Como pensam fazer compreender aos nossos concidadãos que actualmente, como desde sempre, a imigração constitui uma fonte de riqueza social e cultural, cujo papel é e permanecerá indispensável no contexto demográfico que conhecemos.
Como pensam actuar para valorizar o lugar dos imigrantes na nossa sociedade e garantir uma verdadeira protecção aos requerentes de asilo?
Senhor Presidente, há uma grande falta de transparência na área da segurança, da liberdade e da justiça.
A União Europeia é um centro de poder económico, mas não conseguimos pontificar em termos do tratamento que dispensamos aos refugiados.
O nível de racismo na nossa sociedade é aterrador.
Ao longo de gerações, a Irlanda enviou os seus filhos e filhas para lugares seguros em todo o mundo, mas agora que o tigre celta está a proporcionar riqueza e prosperidade que ultrapassam as nossas expectativas, estamos a revelar uma faceta muito negra do nosso carácter.
O racismo é endémico na Irlanda.
Para os nossos dirigentes políticos, foi de certa forma um choque verificar que agora temos de receber uma parcela dos refugiados que há muito tempo vêm para a União Europeia.
Estamos atrasados no que se refere a lidar com este problema, e o governo está a fazer tudo o que pode para recuperar desse atraso.
Existe boa vontade, mas predomina o medo, e, para atenuar o medo, temos de encontrar liderança política e religiosa, não só na Irlanda mas em toda a União Europeia.
Senhor Presidente, podemos constatar que terminou a Presidência justificacionista e reticente que, nestes últimos meses, nos impediu de ter um debate como aquele que pudemos ter hoje.
Concordo plenamente com aquilo que disseram os colegas von Boetticher e Schulz e considero profundamente verdade que o Parlamento Europeu e o Tribunal de Justiça devem ter um maior envolvimento no Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça, sem terem de renunciar aos respectivos poderes.
No entanto, precisamente para não se repetirem as cenas do costume em que, de seis em seis meses, desancamos indiscriminadamente a Presidência do Conselho, talvez fosse altura de este Parlamento ter a coragem de realizar uma forte acção política no sentido de possibilitar que a próxima Conferência Intergovernamental tome a decisão de alargar de imediato a co-decisão, sem esperar mais cinco anos.
As duas questões idênticas em debate estão suportadas por uma mantra que, nos anos que correm, cada vez mais transforma a política numa espécie de ideologia, bem sonante mas perecível.
E a mantra actual, na UE, chama-se ELSJ, Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
Subjacente a este aspecto, a Comissão, o Conselho e a maioria esmagadora dos membros desta sala têm uma outra ambição, nomeadamente a da introdução de uma zona desse tipo.
E quem não é a favor da segurança, da liberdade e da justiça?
O problema é só que este aspecto não é algo que a UE possa introduzir por meio de decretos legislativos e de outros acordos supranacionais.
Liberdade, segurança e justiça são as raízes de uma sociedade. São o espelho da história de qualquer sociedade, da sua vivência social e do seu desenvolvimento político.
Não é algo que a UE possa introduzir sem que a sociedade seja afectada.
Mas, é justamente neste ponto que encontramos o verdadeiro raciocínio por trás desta mantra da segurança, liberdade e justiça.
A ordem de trabalhos não visa garantir justiça aos cidadãos.
Esse aspecto já está contemplado nos regimes de direito nacionais.
A ordem de trabalhos visa transferir partes vitais do direito penal, da política criminal e da prática judiciária, da sociedade para a UE.
Estamos perante uma integração reforçada que, numa embalagem enganosa, encerra um reforço da repressão e do controlo.
Basta pensar em todos os acordos relativos à Fortaleza Europa, a Schengen, ao Eurodac, etc.
Qualquer democrata consegue detectar os dois problemas-chave.
Em primeiro lugar, os acervos previstos são totalmente irrealistas.
Como se imagina que as instituições da UE, que já estão sobejamente sobrecarregadas, muito para além da sua capacidade, possam realizar estes projectos ambiciosos?
Pensem nas críticas letais dos últimos anos, sobre a falta de decência, de ética e de responsabilidade da Comissão.
Está, inclusivamente, expresso, indirectamente, na pergunta.
Em segundo lugar, os projectos implicam uma sobrecarga que será, atrevo-me a dizer, mutilante para as democracias nacionais.
Enquanto a UE era apenas o mercado interno, atacava-se somente o corpo.
Agora ataca-se a alma.
Senhor Presidente, a população da Irlanda do Norte assiste hoje a uma estranha ironia.
O senhor Comissário Patten falou nesta assembleia em defesa da liberdade, da segurança e da justiça; no entanto, o relatório da sua autoria esta tarde presente à Câmara dos Comuns britânica, relatório que foi aceite, vai acabar com a Royal Ulster Constabulary - a força policial da Irlanda do Norte - e respectivas reservas, e colocar a população da Irlanda do Norte de ambos os sectores religiosos nas mãos dos terroristas.
Os terroristas do IRA não entregaram as armas, os terroristas lealistas também não, mas a polícia está a ser remetida à força para uma posição em que não terá poder para opor resistência à comunidade terrorista.
Permitam-me que passe em revista os números desde o dia em que foi assinado o acordo.
Em 1998, houve 55 assassínios.
Em 1999, houve 7, não contando com a bomba que explodiu em Omagh, matando 29 pessoas e ferindo 300.
Entre 1998 e 1999, os lealistas atacaram e balearam 123 pessoas, tendo os republicanos atacado e baleado 93.
Foram 193 as acusações feitas contra os lealistas em 1999 e 97 contra os republicanos.
Desde Janeiro de 2000, os lealistas fizeram seis ataques com armas de fogo e os republicanos dois, os lealistas estiveram envolvidos em seis atentados graves, um dos quais se traduziu em mais um assassínio, enquanto os republicanos levaram a efeito cinco atentados graves.
Senhor Presidente, esta situação não pode continuar; há que resolvê-la.
Senhor Presidente, o Tratado de Amesterdão estabeleceu um objectivo importante para a União.
Uma missão que todos os eurodeputados, o Conselho e a Comissão deverão desempenhar na actual legislatura: a implementação, como já foi aqui dito, de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça.
O Conselho de Tampere, instigador e autor deste objectivo, estabeleceu metas, mas aguardar cinco anos, o prazo previsto para desenvolver o Título IV do Tratado, pela solução urgente que alguns problemas requerem, é um prazo demasiado longo.
Como primeira reflexão, diria que o Parlamento não deve ser excluído das importantes decisões que serão tomadas neste âmbito, devendo ser associado ao processo decisório, sobretudo tratando-se de um projecto dos cidadãos, como resumiu de forma perfeita o senhor Comissário.
Como segunda reflexão, diria que é conveniente adoptar rapidamente um sistema comum de asilo, aprovando normas únicas de procedimento e, fundamentalmente, pondo cobro à actual confusão entre a migração motivada por causas políticas e a migração originada por causas económicas.
As últimas leis sobre cidadãos estrangeiros que foram aprovadas no meu país, a Espanha, ou as da Bélgica, alertam para a necessidade de a política de imigração ser adoptada rapidamente na União.
A minha terceira e última reflexão prende-se com a acção externa da União no âmbito da imigração e do asilo.
Não devemos nem podemos alimentar a ideia de que a União pretende exclusivamente defender-se de uma avalanche de refugiados e de imigrantes por motivos económicos.
Devemos estar apostados numa política de cooperação para o desenvolvimento com os países que confinam com a União a Leste e com os países da região mediterrânica, sem nunca deixar de ser rigorosos, dispondo dos meios económicos e agindo em estreita colaboração com as instituições públicas que desenvolvem as suas actividades no domínio da protecção dos cidadãos que vêem os seus direitos mais fundamentais violados ou que desejam migrar para poder satisfazer as suas necessidades mais elementares.
Por último, em relação à Carta dos Direitos Fundamentais, os cidadãos devem poder visualizar a sua cidadania.
O euro, o emprego, até mesmo a sua segurança são insuficientes.
Necessitam da "alma europeia", como disse um ilustre professor espanhol.
Senhor Presidente, ao contrário de alguns dos oradores que me precederam, desejo voltar às palavras proferidas pelos nossos Ministros portugueses e pelo senhor Comissário Vitorino.
As palavras deste trio foram uma espécie de música para os nossos ouvidos, como disse o senhor deputado Ceyhun.
Como acontece com toda a música, precisa de ser melodiosa e bem orquestrada.
Muitos de nós nesta assembleia estamos muito optimistas no que se refere aos próximos seis meses.
A melodia que vai ser tocada será uma melodia que os cidadãos da Europa vão escutar, e eles vão querer ouvir a melodia certa.
De acordo com a descrição aqui feita esta tarde, essa melodia contribuirá em muito para abafar algumas das músicas desagradáveis que ouvimos durante as eleições europeias e ao longo dos últimos meses.
O Tratado de Amesterdão e o Conselho de Tampere desenvolveram este projecto de um Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça na União Europeia.
Há um espaço, porém, que é de extrema importância e no qual esta assembleia tem de estar envolvida: é o do controlo.
Há imensa legislação - e saúdo entusiasticamente o programa português que nos foi apresentado nas suas linhas gerais a semana passada - mas temos de ter a certeza absoluta de que essa legislação é objecto de apertado controlo, que os elementos deste Parlamento, os deputados dos parlamentos nacionais e os cidadãos da Europa têm conhecimento de tudo o que essa legislação envolve.
E temos de ter a certeza de que os pormenores são aplicáveis, adequados e relevantes para os diferentes países.
Gostaria de chamar a atenção para alguns dos aspectos das resoluções que esta tarde temos na nossa frente, um ou dois dos quais já anteriormente foram referidos.
Saúdo o movimento que visa o reconhecimento dos sistemas judiciais nos diferentes países e a cooperação na luta contra o crime.
Este é um espaço a que os cidadãos europeus darão resposta e com o qual se congratularão.
Mas a Comissão e o Conselho devem saber que há muitas pessoas nesta assembleia que têm reservas em relação ao sistema Eurodac, por exemplo.
Aceitamos o papel predominante do Conselho neste domínio, mas há reservas e estou certo que o Conselho dará ouvidos às palavras vindas dos parlamentares eleitos quando eles se pronunciarem sobre o assunto de forma mais pormenorizada.
O senhor deputado Schulz disse anteriormente que não sabia ao certo qual era a definição de "painel de avaliação".
Qualquer pessoa que seja inglesa ou britânica ou que acompanhe jogos de cricket sabe o que é um painel de avaliação.
Um painel de avaliação diz às pessoas qual é o resultado - tem de estar actualizado e tem de ser claro e visível.
Estou certo que o senhor Comissário Vitorino garantirá que assim vai ser.
Espero que, ao fim de seis meses, a música continue a tocar e os cidadãos da Europa continuem a escutar.
Senhor Presidente, gostaria de saudar o Senhor Presidente em exercício do Conselho e o seu colega do Ministério da Justiça, Ministro António Costa, e de lhes agradecer a forma cordial como receberam a minha comissão a semana passada em Lisboa e as reuniões construtivas que realizámos.
Amesterdão e Tampere deram-nos muito trabalho para realizarmos conjuntamente, como demonstra o excelente projecto de resolução hoje apresentado pela senhora deputada Terrón.
Gostaria de chamar a atenção em breves palavras para três aspectos.
O primeiro é o de que precisamos de um diálogo de maturidade entre o Conselho e o Parlamento Europeu.
Passaram uns escassos seis meses desde a data em que o Tratado de Amesterdão impôs às nossas duas organizações o dever de trabalharem em conjunto; temos andado a medir-nos mutuamente, já tivemos uns quantos desentendimentos de pouca importância, mas precisamos de trabalhar juntos com eficácia.
Deixemo-nos de combates simulados, deixemo-nos de charadas complexas, e respeitemos os deveres que os Tratados nos impõem e as escalas de tempo de que dispomos para um pleno debate democrático.
Por favor, deixem-nos participar activamente nas vossas discussões sobre políticas e processos.
Não vamos fingir que os parlamentos nacionais podem exercer um controlo democrático eficaz das actividades do governo nesta área.
O segundo aspecto é o de que precisamos de uma Comissão que disponha de recursos adequados.
Criámos uma nova Direcção-Geral, mas só tem 70 pessoas no total.
Existe um acordo no sentido de duplicar este número, mas, segundo julgo saber, até agora não chegou uma única pessoa de novo.
Estamos a atribuir à Comissão uma tarefa de grande envergadura, também no que se refere à elaboração do painel de avaliação.
O Conselho e o Parlamento têm de trabalhar em conjunto para providenciarem os recursos de que a Comissão necessita.
Por último, no que respeita ao conteúdo do debate, congratulo-me com o facto de a Presidência ter posto o Espaço de Liberdade, de Segurança e de Justiça no lugar cimeiro da sua agenda.
Todas as coisas boas vêm em grupos de três, especialmente na nossa área de política.
Há duzentos anos foi liberdade, igualdade e fraternidade, e tudo correu muito bem até os governos de esquerda colocarem a igualdade num plano superior ao dos outros conceitos.
Agora é liberdade, segurança e justiça, e espero que os actuais governos de esquerda escutem bem as palavras do senhor Comissário Vitorino e resistam à tentação de colocar a segurança, importante como é, acima das necessidades igualmente importantes da liberdade e da justiça.
Caros colegas, se, por um lado, convém recordar as principais realizações relativas à construção de um espaço de liberdade, de segurança e de justiça, por outro, há efectivamente progressos a fazer.
O papel do Tribunal de Justiça é ainda muito limitado e a comunitarização continua incompleta.
Basta ver a decisão unilateral da Bélgica de restabelecer o controlo nas suas fronteiras.
A decisão de nos dotarmos de uma Carta dos Direitos Fundamentais é de louvar, mas é difícil prever o seu conteúdo e o seu alcance jurídico, coercivo ou simbólico, integrando todos os cidadãos, independentemente da sua nacionalidade, ou excluindo alguns.
Não podemos deixar de lamentar a ausência total de progressos no que diz respeito à cidadania europeia e aos direitos políticos de todos os residentes na Europa.
Embora os planos de acção do grupo de trabalho de alto nível visem limitar no futuro o fluxo migratório, esses planos não melhoram minimamente a situação dos direitos humanos e das liberdades públicas e a situação económica dos países em questão.
Todos sabemos que os acordos de cooperação e de associação incluem cláusulas de readmissão, que, no entanto, representam uma grave ameaça para o principio da não-repulsão.
Além disso, convém notar que estas disposições foram aprovadas, no seio do Conselho, por um processo sem debate e sem consulta ao Parlamento.
Não obstante, a preocupação fundamental persiste...
(O Presidente retira a palavra ao orador)
Senhor Presidente, gostaria de me associar aos meus colegas para dar as boas-vindas aos representantes do Conselho e também ao senhor Comissário.
Agradeço as declarações que fizeram perante esta assembleia.
Em vez de voltar a falar sobre as áreas que já foram focadas, gostaria de tratar de um assunto específico: a questão da droga e da forma de atacar o alastramento da cultura da droga na nossa sociedade.
Espero que a Presidência portuguesa prossiga e desenvolva em especial uma parte do imenso trabalho realizado pela Presidência finlandesa, que apresentou planos e acções coordenadas entre os Estados-Membros.
No plano internacional, já existem planos para combater o tráfico de droga, o branqueamento de dinheiro e outras coisas.
Mas vamos descer a um nível mais humano: prestar ajuda às pessoas que estão a tentar libertar-se da droga, e oferecer-lhes controlos adequados e mecanismos de recuperação adequados; em segundo lugar, estabelecer uma coordenação entre as forças policiais e o poder judicial no que respeita a penalizações comuns e leis comuns; em terceiro lugar, levar a cabo uma campanha de informação e sensibilização para os jovens; e, de uma vez por todas, pôr fim a palavras perigosíssimas como "normalização" e "redução de malefícios" e demonstrar que qualquer abrandamento da nossa determinação de garantir que as drogas não serão legalizadas terá necessariamente de visar o bem de todos os nossos cidadãos.
Senhor Presidente, gostaria de utilizar os escassos segundos que me foram concedidos para usar da palavra no sentido de chamar a atenção, ou relembrar o representante da Comissão de que, neste momento, no Estado-Membro belga, o Governo conduz uma política com base na qual milhares e porventura mesmo dezenas de milhar de estrangeiros em situação irregular serão legalizados, obterão o direito de residência permanente, o direito de reagrupamento familiar e assim por diante.
Trata-se de uma medida do Governo belga que é flagrantemente contrária ao disposto no Acordo de Schengen.
A 23 de Dezembro último, apresentei uma queixa por escrito a esse respeito junto do senhor Comissário António Vitorino.
Gostaria de pedir ao senhor Comissário que apreciasse essa queixa e me comunicasse a breve trecho quais as medidas que a Comissão tenciona tomar no sentido de punir esta violação do Acordo de Schengen por parte do Estado belga, nos termos do artigo 226º do Tratado.
Senhor Presidente, caros Senhores vindos de Portugal, em particular os representantes do Conselho, os senhores foram confrontados com grandes expectativas da nossa parte.
Gostaria de vos mostrar, através de um exemplo, como poderão corresponder a essas expectativas de forma relativamente rápida, pelo menos num pequeno segmento.
Trata-se do sistema Eurodac.
Recordam-se certamente que decidimos aqui, no Parlamento Europeu, em Dezembro, com grandes expectativas, que o Eurodac se tornaria realidade como regulamento e como sistema, ou seja, como um instrumento comunitário de que necessitamos urgentemente, a fim de deixarmos de admitir múltiplos pedidos de concessão de asilo, de termos nas mãos um instrumento contra a ilegalidade e, sobretudo, de definirmos inequivocamente qual é o Estado-Membro responsável pela execução do processo de concessão de asilo.
Pronunciámo-nos aqui claramente a favor da instauração desse instrumento, integrando também um comité de execução, que, tal como uma base de dados apropriada, fique instalado na Comissão.
Pensámos que o Eurodac se tornaria realidade.
Também em Tampere se pensou que o Eurodac se tornaria realidade.
Contudo, logo na cimeira seguinte, em Dezembro, o Conselho enveredou por uma outra via e voltou a dar um grande passo atrás, ao decidir - o que rejeitamos em absoluto - que as competências de execução devem permanecer no Conselho, que o comité regulador fica estabelecido no Conselho e que, como meio de pressão, eventualmente se irá ainda recorrer a Gibraltar.
Este é um exemplo paradigmático da forma como desejamos que o trabalho não decorra.
O pedido veemente que lhe dirijo, em nome do meu grupo, é que faça tudo o que estiver ao seu alcance para que o Eurodac seja implementado de imediato e com celeridade, como instrumento destinado ao combate ao abuso do direito de asilo e à ilegalidade e como instrumento destinado ao tratamento célere de processos de asilo.
Ser-nos-ia muito útil saber de que modo tenciona a Presidência do Conselho proceder nesta matéria.
Senhor Presidente, Senhores Ministros, Senhor Comissário, a colheita de 1999 foi realmente rica no que respeita a decisões. Diria que foi tão rica que se torna difícil a sua assimilação, ou seja, a concretização das decisões tomadas.
Refiro-me especialmente ao Conselho e à inércia dos Estados-Membros quando se trata de pôr em prática aquilo que decidem em conjunto.
Todavia, o ano que passou foi positivamente marcado por decisões de peso, como a entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, a incorporação de Schengen no pilar comunitário, a decisão do Conselho de Colónia relativa à elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais, a Cimeira extraordinária de Tampere que vinculou os Estados-Membros a directrizes, prioridades e objectivos comuns com vista à criação de um espaço comum de liberdade, segurança e justiça.
Sem ignorarmos os progressos realizados, enquanto Parlamento Europeu, chamamos a atenção para a indolência que se observa da parte do Conselho na execução das decisões em inúmeros sectores, a falta de um sonho comum e, em todo o caso, a falta de transparência e de cooperação com o Parlamento Europeu.
Conforme referi, talvez verifiquem que o Parlamento Europeu não está disposto a desempenhar apenas o papel de observador.
Nem a deixar de levantar questões cruciais, como a de saber até que ponto os senhores estão dispostos a avançar, e que medidas - legislativas e outras - tencionam tomar para combater a vergonha que é o tráfico de seres humanos, a pornografia infantil na Internet, as drogas, o crime organizado.
Tencionam promover uma política comum em matéria de asilo e de imigração?
O que tencionam fazer para a integração social dos imigrantes, a reunificação familiar e o reconhecimento dos direitos e dos deveres correspondentes àqueles que são aplicáveis aos cidadãos da União?
Na perspectiva da nova ordem democrática internacional, tal como é traçada pelos peritos da ONU, será que não vão ter de abandonar as vossas opiniões tradicionalmente conservadoras sobre os refugiados e os imigrantes?
Tenho grandes esperanças na Presidência portuguesa.
Senhor Presidente, congratulo-me com uma grande parte - de facto, com a maior parte - das coisas que foram ditas neste debate.
Mas desejo acrescentar uma palavra de prudência.
Arriscamo-nos a ter, nesta Comunidade, não um número demasiado pequeno de cartas de direitos, mas um número demasiado grande: nacionais, da União Europeia e da Convenção Europeia; não um número demasiado pequeno de tribunais a quem compete tomar a decisão final acerca dos nossos direitos, mas provavelmente um número demasiado grande - há o Tribunal que fica ali do outro lado do rio, há o Tribunal do Luxemburgo.
Há também tribunais em Karlsruhe, Londres, Lisboa, Dublim e Edimburgo.
Temos de garantir que aquilo que fazemos faça perfeito sentido.
Não podemos gerar a confusão e o conflito entre jurisdições no que diz respeito a direitos, pois isso seria inimigo da liberdade, da justiça e da segurança.
Em suma: precisamos de ter e de sustentar as normas comuns mais elevadas que for possível e de encontrar maneiras de assegurar essas normas.
Mas também temos de ter sempre em conta a subsidiariedade.
Tal como todos os que se encontram nesta assembleia, eu quero liberdade, justiça e segurança.
Não quero que todos este conceitos degenerem em centralização excessiva, caos e confusão.
.
Senhora Presidente, caros Deputados, muito rapidamente, gostaria de dizer o seguinte: nas intervenções dos senhores deputados, várias questões foram levantadas sobre a Presidência portuguesa.
O Presidente do Parlamento fez-nos sentir que o tempo de que dispomos é muito curto e, por isso, nós propomo-nos, eu e o meu colega da justiça, responder objectivamente a todas as questões que aqui foram levantadas na reunião da comissão parlamentar em que estaremos presentes na próxima semana.
(Aplausos prolongados)
Muito obrigado, Senhor Ministro.
Está encerrado o debate.
Senhor Presidente, congratulo-me com a resposta do Conselho, oral e por escrito.
A eficiência foi, sem dúvida, extraordinária.
Nos segundos que me restam, queria propor ao Conselho que se desse seguimento a este debate na próxima reunião da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos, onde teremos ocasião de comentar estas respostas e de exprimir as nossas preocupações também à Comissão.
Regozijo-me, pessoalmente, com algumas das respostas dadas, nomeadamente em relação a temas muito sensíveis como o acervo de Schengen ou a Convenção Europol - aguardamos a sua revisão -, e congratulo-me pelas palavras do Ministro da Justiça, segundo as quais se tentará submetê-la ao controlo judiciário.
Espero que o mesmo aconteça em relação ao controlo parlamentar.
Senhores representantes do Conselho, submeteremos à apreciação desta assembleia, daqui a um mês, uma proposta de resolução.
Estou certa de que, com o carácter que hoje aqui demonstraram, a primeira coisa que irá acontecer, neste novo clima de entendimento entre nós, é tomarem em consideração a proposta de resolução que lhes submeteremos.
Período de perguntas (Conselho)
Segue-se na ordem do dia o período de perguntas (B5-0003/2000).
Examinaremos as perguntas dirigidas ao Conselho.
Pergunta nº 1, do deputado (H-0780/99):
Objecto: Construção de uma central nuclear no território sísmico da Turquia Os dois sismos de mais de 7 graus Richter que atingiram recentemente a Turquia, levantaram muito grande apreensão face à insistência turca em construir muito dispendiosos reactores nucleares em Akkuyu, quando as reservas energéticas das barragens Ataturk são exportadas para países terceiros e a UE, tirando do seu orçamento, investe na reparação dos danos causados pelos sismos.
Os projectos nucleares turcos, ignorando os riscos para os habitantes e os ecossistemas da Turquia e da região, levantaram suspeitas de ter por trás projectos previamente decididos pelas chefias político-militares com vista à aquisição da tecnologia nuclear que permitirá a produção de armas nucleares, dado que se pretende adquirir reactores canadianos do mesmo tipo que os da Índia e do Paquistão.
Que tem feito o Conselho para evitar acidentes nucleares e a proliferação das armas nucleares num país que deseja aderir à UE, despende enormes montantes em programas nucleares e recebe ajuda económica da Europa?
. Senhor Presidente, o Conselho deseja declarar que a Turquia é signatária da Convenção sobre a Segurança Nuclear, cujos objectivos se inserem no sentido das preocupações que foram expressas pelo senhor deputado.
Com efeito, esta convenção, que entrou em vigor em 24 de Outubro de 1996, tem precisamente por objectivo alcançar e manter um alto nível de segurança nuclear a nível mundial graças às medidas nacionais e à cooperação que é estabelecida no plano internacional, bem como estabelecer e manter nas instalações nucleares uma protecção contra os riscos radiológicos potenciais a fim de proteger os indivíduos, a sociedade e o ambiente contra efeitos nocivos das radiações ionizantes que podem ser emitidas por este tipo de instalações.
A convenção, como é sabido, abrange também a prevenção de acidentes que têm consequências radiológicas e a atenuação destas consequências quando ocorrem incidentes deste tipo.
Aliás, gostaria de observar ao senhor deputados que a Turquia, enquanto país candidato à adesão à União Europeia, deverá, mais cedo ou mais tarde, isto é como condição prévia à adesão - e creio que este ponto é importante -, adoptar no âmbito da sua própria estratégia de pré­-adesão um conjunto de políticas de modo a poder, em tempo útil, aceitar o acervo comunitário na sua integralidade, incluindo, por conseguinte, todas as disposições em vigor em matéria de segurança nuclear.
.(EL) Agradeço a resposta.
No entanto, gostaria de acrescentar o seguinte.
Com essa unidade, a Turquia pretende aumentar apenas em 2% o seu poder energético.
Todavia, diz-se que tenciona adquirir reactores de tipo Candu, como fizeram o Paquistão e a Índia, que acabaram por fabricar armas nucleares.
Nesta perspectiva, a questão deve ser investigada, porque a sensibilidade da região do Cáucaso pode levar muita gente a ter pensamentos estranhos.
Em segundo lugar, vejamos a questão da segurança das instalações.
Em regiões de elevado risco sísmico, não basta termos fortes construções anti-sísmicas, porque nos casos se incerteza - afirmo isto enquanto engenheiro - fazemos simulações para investigarmos os efeitos de alguns riscos.
Mas não podemos fazer simulações com instalações nucleares em funcionamento. Isso não se faz.
Nesse sentido, em regiões de alto risco sísmico, a priori e por princípio, não se constróem instalações nucleares.
Nestas condições, portanto, e considerando que a Turquia já se encontra às portas da União Europeia, temos de a ajudar a transformar-se num espaço de segurança, de paz e de cooperação.
É esse o nosso papel e é esse o objectivo da minha pergunta.
Senhor Presidente, eu reconheço a pertinência dos argumentos avançados pelo senhor deputado.
Na realidade, trata-se de uma questão de alta sensibilidade.
Aliás, como se compreenderá, é uma questão que não diz respeito apenas à Turquia em termos da sua proximidade relativamente ao actual território da União Europeia, diz também respeito a outros Estados com os quais temos um relacionamento no quadro da nossa própria vizinhança.
Compreendemos a sua preocupação e não deixaremos de a ter em conta, nomeadamente no quadro dos contactos futuros que vamos ter com a Turquia ao definir a própria agenda da estratégia de adesão prevista para a Turquia.
Esta questão estará, naturalmente, no cerne das nossas preocupações, e a Comissão Europeia não deixará seguramente de a tomar em linha de conta.
Muito obrigado, Senhor Presidente e muito obrigado, Senhor Presidente em exercício do Conselho.
Tenho a certeza de que o senhor Presidente em exercício do Conselho é um homem muito simpático e trata muito bem a mulher, os filhos e o cão.
Perdoe-me, no entanto, que esteja um pouco céptico acerca da resposta que acabou de me dar.
Não acredito que as declarações feitas no seio do Conselho e as votações fiquem de imediato à disposição do público.
Queira, portanto, fazer o favor de me escrever, antes da próxima sessão plenária de Fevereiro, a dizer-me onde é que eu posso encontrar essa informação que é do interesse do público, logo a seguir à aprovação de legislação por parte do Conselho, em vez de ficar à espera que ela apareça semanas mais tarde numa lista de comunicados de imprensa.
Vai escrever-me antes do próximo plenário a dar-me essa informação?
Senhor Deputado, antes de mais, eu gostaria de dizer que dispenso comentários de natureza pessoal com que iniciou a sua segunda pergunta e se os pudesse dispensar futuramente agradecer-lhe-ia.
Relativamente àquilo que disse, dá-nos ideia que a crítica que é feita ao Conselho, além de ser formulada de uma maneira muito específica e de que também tomamos nota, não se refere bem à opacidade, digamos, do processo legislativo, mas quase que a um excesso de transparência.
Mas eu gostava de lhe dizer, senhor deputado, que os resultados deste tipo de processo de transparência são para nós claros e julgamos que indubitáveis.
Não temos dúvidas, Senhor Deputado, em repetir-lhe esta informação de forma escrita, mas não poderemos ir para além daquilo que dissemos porque aquilo que dissemos corresponde exactamente àquilo que o Tratado exige.
Portanto, pensamos que neste momento todos os elementos que o secretariado-geral do Conselho disponibiliza para o público são os elementos essenciais relativamente ao modo como o Conselho funciona enquanto autoridade legislativa.
Senhor Presidente, na minha opinião, o Conselho não procurou responder à minha pergunta.
Não perguntei o que pensa o Conselho da proposta que a Comissão ainda não apresentou, a minha pergunta foi sobre a interpretação de princípio do artigo 255º do Tratado de Amesterdão.
Esse artigo permite que a UE altere as legislações nacionais relativas ao acesso aos documentos, e não apenas legisle em relação às três instituições da União Europeia nele referidas?
Gostaria de obter uma resposta a esta pergunta.
Considera o Conselho que, ao abrigo do artigo 255º do Tratado, a UE pode regular as legislações nacionais relativas ao acesso aos documentos, e não apenas no que se refere às instituições da UE?
Senhor Deputado, a resposta que foi dada foi a resposta possível.
Quero-lhe dizer no entanto o seguinte: a leitura que se faz do artigo 255º do Tratado é uma leitura que tem que ser também ligada ao princípio da subsidiariedade.
E neste momento não há nenhuma proposta concreta que nos permita trabalhar a regulamentação deste artigo, e sem essa proposta não é possível avançar nesta matéria.
De qualquer maneira, a primeira leitura que fazemos é que o artigo 255º não permite trabalhar numa base que possa afectar o princípio da subsidiariedade.
Estou muito interessado em saber como irá o Conselho defender os princípios contidos no Tratado de Amesterdão que visam garantir aos cidadãos a melhor possibilidade de participação no processo de decisão.
Como irão consegui-lo quando, ao mesmo tempo, na iniciativa da Comissão - que se tornou do conhecimento público - se diz que a liberdade de pensamento dos trabalhadores tem prioridade em relação à abertura, que não se pode ter acesso aos documentos de trabalho, aos relatórios, projectos, etc.?
Não considera o representante do Conselho que este aspecto torna mais difícil a participação num processo de decisão democrático?
Senhora Deputada, esta questão que levantou é da maior importância e nós debatemos longamente sobre ela durante a última Conferência Intergovernamental.
E quero dizer-lhe uma coisa: a transparência não funciona apenas das instituições comunitárias "para fora", funciona também "entre" as instituições comunitárias.
Isto é, há elementos sobre a forma e o processo de funcionamento das instituições comunitárias que não são acessíveis às outras instituições, e não é só na questão da Comissão relativamente ao Parlamento, é também da Comissão relativamente ao Conselho.
Na altura, este assunto foi, aliás, várias vezes colocado e discutido.
O Parlamento Europeu vai ter oportunidade de participar no grupo preparatório da nova Conferência Intergovernamental.
É uma questão que está em aberto.
A apresentação e a transparência real do funcionamento das instituições no plano europeu é uma questão da maior importância e é uma questão que necessita, na minha opinião, de ser uma vez mais analisada, nomeadamente no âmbito da próxima Conferência Intergovernamental, não temos sobre isso a mais pequena dúvida, e pensamos que haverá, por parte dos deputados que vão participar nesse grupo preparatório uma oportunidade de, uma vez mais, suscitarem este problema.
Eu creio que a proposta feita pela Comissão deve ter elementos que permitam uma maior transparência relativamente ao modo de funcionamento das várias instituições, mas acho que há sempre espaço para melhorias nessa matéria.
Pela nossa parte estaremos dispostos a analisar as propostas que apareçam neste âmbito.
Senhor Presidente, a questão levantada, entre outros, pelo senhor deputado Jonas Sjöstedt, é muitíssimo importante.
Na Suécia, temos um princípio de acesso aos documentos que constitui um reforço da democracia e gera um bom clima de diálogo entre os cidadãos, os decisores e as autoridades.
Gostaríamos muito que a UE também adoptasse este princípio que, aliás, está consagrado no Tratado de Amesterdão.
Há um ou dois anos, o Parlamento aprovou um relatório muito importante do senhor deputado Lööw sobre esta matéria.
Nele se advertia que o novo processo poderia vir a restringir as legislações em vigor nos Estados-Membros relativas ao acesso aos documentos.
Vemos agora que talvez essa advertência do Parlamento tenha uma certa razão de ser.
Tendo presente o que lemos no documento de trabalho da Comissão, gostaria de perguntar se o Conselho está consciente dessa advertência.
.(EL) Ouvi com muita atenção tudo o que disse o senhor Ministro Seixas da Costa sobre a transparência e a Conferência Intergovernamental.
A pergunta que eu faço é se, das afirmações tão interessantes que proferiu acerca da transparência e da Conferência Intergovernamental, posso deduzir que a Presidência portuguesa assume o compromisso de se ocupar e de lutar pelo alargamento da agenda da Conferência Intergovernamental.
Porque, de qualquer forma, o estudo da questão "transparência" no modo de funcionamento das Instituições não pode ficar escondido algures ou nalgumas questões ou nalguns corredores - ainda que eu compreenda a importância dos corredores.
Exige um título específico na agenda da CIG, e isso significa alargamento.
Senhor Deputado, a questão da transparência é uma questão que tem naturalmente a ver com as instituições.
Esta Conferência Intergovernamental é uma conferência que arranca, pelo menos à partida, centrada no melhor funcionamento das instituições, em particular tendo em conta o desejo que todos nós temos de que elas sejam precisamente mais democráticas, mais transparentes e mais eficazes.
Tudo isto respeitando no entanto, um quadro geral que é o quadro geral da aceitabilidade global de todas as soluções que possamos encontrar para levar a cabo estes mesmos três desideratos.
É óbvio que esta questão da transparência estará permanentemente na agenda europeia e constará obviamente da agenda desta Conferência Intergovernamental.
É uma questão que, posso assegurar-lhe, não deixará de ser colocada pela Presidência portuguesa aos Estados-Membros e aos representantes no grupo preparatório da Conferência.
E que, nesse contexto, deve poder contar com o apoio dos deputados ao Parlamento Europeu, que seguramente estarão mobilizados para apoiar essa mesma proposta.
Veremos depois a nível ministerial que sequência é que poderemos dar a isto.
Convém, no entanto, registar que acabámos um Tratado de Amsterdão que foi aprovado em Maio do ano passado, que há um conjunto de medidas de implementação sobre transparência que ainda estão em curso, e a questão está em saber se é ou não prematuro arrancarmos com um novo processo em matéria de transparência.
Eu acho que, apesar de tudo, esta é uma questão que tem de estar sempre na ordem do dia, porque é patente alguma sensibilidade da opinião pública relativamente a ela e porque se prende com aquilo que é verdadeiramente a necessidade da responsabilização dos órgãos das instituições europeias perante os cidadãos.
Pela nossa parte, está-lo-á.
Veremos se conseguimos consenso nesse sentido.
Pergunta nº 5, do deputado (H-0785/99):
Objecto: Proposta de Regulamento que fixa os totais admissíveis de capturas de determinadas unidades populacionais de peixes para o ano 2000 (caso concreto da "anchova") De acordo com os últimos relatórios do Conselho Internacional de Exploração dos Mares, a unidade populacional de anchova na zona VIII CIEM encontra-se actualmente numa situação crítica.
Por esse motivo, poderia o Conselho informar se o Conselho de Ministros da Pesca e a Comissão avaliaram a incidência que teve sobre a unidade populacional de anchova da zona VIII CIEM a cessão da quota da zona CIEM IX, X e COPACE 34.1.1 por Portugal à França (sobrepesca de 5.000 Tm./ano), bem como a sua responsabilidade na actual situação da referida unidade populacional e nas repercussões económicas e sociais que, no futuro, se podem fazer sentir neste sector da pesca?
Considera o Conselho admissível consolidar para o futuro uma sobrepesca que atenta contra o TAC inicialmente estabelecido de 33.000 Tm./ano na situação evidente de crise em que este recurso actualmente vive?
Que medidas tenciona adoptar o Conselho de Ministros e quando para conciliar a situação crítica desta unidade populacional de anchova com a cessão da quota acima referida e com o princípio da estabilidade relativa?
. Senhor Presidente, a Presidência portuguesa tem todo o interesse em responder de forma completa a esta pergunta, até porque se prende com um problema que diz respeito a Portugal de uma forma positiva, e já explico porquê.
O Conselho está consciente da situação crítica dos stocks de biqueirão no Mar Cantábrico a que se refere o senhor deputado.
Todavia, no último Conselho de Pescas do ano passado, em 16 e 17 de Dezembro, os Estados-Membros que participam nessa pesca, que são precisamente a França, Espanha e Portugal, consideraram que a aplicação do princípio da precaução, que fixa um TAC reduzido de 5 mil toneladas para 2 mil por proposta da Comissão, era excessivamente cauteloso.
Chegou-se então a uma solução de compromisso a fim de conseguir um equilíbrio entre a necessidade de reduzir os riscos biológicos, portanto a afectação das espécies haliêuticas, e as dificuldades socioeconómicas causadas por uma limitação das pescas, tendo o TAC sido fixado ao nível intermédio de 16 mil toneladas em vez das 33 mil que eram previstas em 1999.
Ficou também prevista a sua revisão em função de novas informações de natureza científica relativamente à preservação das espécies de que se espera poder dispor elementos no primeiro semestre deste ano.
Para o stock sul de biqueirão, na zona CIM e 9ª, o TAC foi fixado em 10 mil toneladas para todo o ano 2000 contra 13 mil toneladas em 1999.
As trocas de possibilidades de pesca entre Portugal e a França foram reduzidas proporcionalmente de cinco mil e oito toneladas em 1999 para 3 mil toneladas em 2000, a pescar em águas francesas.
Eu gostaria de referir que esta transferência não vai aumentar a pressão piscatória sobre os stocks de biqueirão na sua globalidade, no âmbito de todo o espaço de pesca comunitário.
E, de acordo com o princípio da estabilidade relativa, a chave de repartição para biqueirão no Mar Cantábrico atribui 90% do stock à Espanha e apenas 10% à França.
Sem a transferência das águas portuguesas, o nível do TAC do Mar Cantábrico teria de ser aumentado 10 vezes para permitir uma pesca adequada à França.
Esta é a razão pela qual eu considero haver um elemento de natureza positiva relativamente ao caso português.
É evidente que esta solução seria ainda mais prejudicial à situação dos stocks do que o risco que foi referido pelo senhor deputado, mas que nós compreendemos.
Senhor Presidente em exercício do Conselho, devo dizer que as suas afirmações não me satisfizeram de forma alguma.
Compreendo o envolvimento de Portugal nesta situação.
Mas considero um atentado à razão e à inteligência o facto de 80% das anchovas, que até 1995 eram pescadas nos bancos de pesca de Portugal em virtude de um acordo entre este Estado-Membro - Portugal - e a França, passem agora a ser pescadas no Golfo da Biscaia, e que o Conselho de Ministros insista em que esta medida não tem qualquer repercussão na população de anchovas do Golfo da Biscaia ou do Mar Cantábrico.
Provou-se, como temos vindo a denunciar desde 1995, que esta transferência de quotas é uma barbaridade; nada temos contra o facto de Portugal e a França pretenderem celebrar um acordo, mas essa captura de anchovas deve ser feita nos bancos de pesca portugueses e não nos bancos do Golfo da Biscaia.
Os últimos estudos científicos mostram que a população de anchovas no Golfo da Biscaia está actualmente em vias de extinção. E há as medidas de restrição do total admissível de capturas de anchovas que podem ser efectuadas no Golfo da Biscaia.
Não sei se, no Conselho de Ministros, estão conscientes da responsabilidade em que incorreram durante estes anos e também no ano 2000 em relação aos milhares de famílias que vivem da pesca da anchova no norte da península Ibérica.
Eu gostava de referir, Senhor Deputado, que no seu acórdão de 5 de Outubro de 1999 o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias decidiu que esta transferência, a transferência que foi aprovada, era consentânea com os princípios estabelecidos no Regulamento do Conselho 37/60/92 e, nomeadamente, com o nº 1 do seu artigo 9º que prevê que os Estados-Membros podem trocar a totalidade ou parte das disponibilidades de pesca que lhe tenham sido atribuídas.
O Tribunal declarou igualmente que o princípio da estabilidade relativa não tinha sido violado uma vez que a quota de biqueirão atribuída à Espanha na subdivisão 8 era mantida em 90% e a quota da França em 10%.
Além disso, Senhor Deputado, o Tribunal é de opinião que a transferência operada entre Portugal e a França não viola o princípio da exploração racional e responsável dos recursos marinhos e aquáticos vivos já que a pressão de pesca nas subdivisões 8 e 9 não aumenta nem afecta negativamente a quota global destes recursos atribuídos à Espanha.
Nesta conformidade, Senhor Deputado, o Conselho reitera a sua opinião de que, sem a transferência em questão, a tomada em consideração das possibilidades de pesca da França para o biqueirão no Golfo da Biscaia aumentaria.
E o Conselho, portanto, Senhor Deputado, reitera a sua opinião de que a pressão de pesca seria maior e seria mais prejudicial para as unidades populacionais do que a solução que acabou por ser escolhida.
Concretamente, 3 mil toneladas representam 57,5% das possibilidades de pesca de Portugal em 2000, contra 5.008 toneladas, ou 73,9%, em 1999.
Estes números representam, a nosso ver e na perspectiva do Conselho, uma real melhoria em termos de conservação se comparados com o nível de 80% que foi estabelecido no regulamento do Conselho 685/95.
Pergunta nº 6, do deputado (H-0788/99):
Objecto: Medidas para fazer face à continuação da limpeza étnica de que são alvo os Sérvios e os Romanichéis no Kosovo A Assembleia dos Ministros da Defesa da NATO lançou (2.12.99) um forte apelo para que cesse a limpeza étnica das minorias no Kosovo.
Também uma resolução do Parlamento Europeu, depois de se referir a terríveis actos concretos de violência contra os Sérvios e os Romanichéis, condena vigorosamente a continuação da violência contra a população sérvia e exorta os dirigentes dos albaneses do Kosovo a respeitaram na íntegra a Resolução 1244 da ONU.
A resolução do PE salienta igualmente que anteriores perseguições de que os albaneses foram vítimas não podem servir de pretexto para assassinatos, raptos, detenções, intimidações, incêndios, pilhagens, destituição de bens, ocupação de casas, etc.
Perante esta situação, tenciona o Conselho reexaminar o financiamento da reconstrução de Kosovo, como o solicita o Parlamento Europeu?
Que outras medidas práticas tenciona tomar para pôr fim à limpeza étnica?
. Senhor Deputado, eu gostava de dizer que tenho a maior simpatia pela preocupação que está subjacente à questão que levantou.
Nós partilhamos realmente as preocupações que o senhor deputado tem perante a situação de ameaça que dentro do Kosovo existe relativamente a minorias étnicas, seja em relação à população sérvia, seja em relação à população romanichel, e aos aspectos de discriminação, assédio e intimidação que continuam a processar-se nesse território.
O Conselho salientou sempre a necessidade de se proceder ao julgamento de todos os que perpetraram tais actos e dos que continuam a perpetrar tais actos.
O Conselho reiterou ainda, nas suas conclusões de Dezembro, a necessidade da aplicação integral da resolução 12/99 do Conselho de Segurança e tem vindo sistematicamente a apoiar os esforços levados a cabo pelo senhor Bernard Kouchner no sentido de implementar as medidas que possam levar à garantia de que naquele território há uma efectiva protecção de minorias e, em particular, que há uma efectiva aplicação de medidas que permitam a preservação da multi-etnicidade desse mesmo território.
Nos contactos que temos mantido com personalidades políticas mais destacadas dos albaneses do Kosovo, e isso foi feito muito recentemente pelo Primeiro-Ministro português, temos salientado que as perseguições a populações sérvias, a populações de etnia cigana e a outros grupos étnicos é totalmente inaceitável.
Não será tolerada e deverá cessar imediatamente.
Foi comunicado de forma explícita e reiterada aos dirigentes do Kosovo que o apoio internacional dependerá em grande parte do tratamento que for dado às minorias não albanesas.
Este ponto parece-me da maior importância; este sentimento de condicionalidade que está subjacente a esta posição por parte da União Europeia mantém-se e manter-se-á por parte do Conselho.
Temos vindo a apoiar plenamente os esforços da missão das Nações Unidas e da força internacional de segurança no Kosovo no sentido de evitar novas manifestações de violência contra as minorias e de proteger as populações ameaçadas.
A KAFOR e a polícia da MINUC consideram como uma das suas principais tarefas a supressão de todas as formas de maus tratos devidas à origem étnica.
Neste contexto, o Conselho congratulou-se, nas suas conclusões de Dezembro, com as contribuições substanciais anunciadas pela Comissão Europeia que concorrerão indirectamente para a normalização da situação juntamente com as contribuições semelhantes feitas pelos Estados-Membros.
No entanto, Senhor Deputado, o Conselho também tem consciência de que o conjunto de meios postos à disposição das estruturas internacionais responsáveis no Kosovo não correspondem, em termos da mobilização dos vários Estados-Membros, àquilo que seria desejável, e isso tem vindo a limitar a capacidade efectiva de actuação no terreno dessas mesmas estruturas.
Não deixaremos, no entanto, de concentrar toda a nossa atenção nesse problema porque toda a credibilidade das autoridades e das estruturas representantes albanesas no território depende também da capacidade de essas mesmas estruturas provarem que são capazes de aplicar medidas que garantam a multi-etnicidade dentro desse mesmo território.
.(EL) Queria agradecer ao senhor Presidente em exercício.
Na minha opinião - e julgo que na opinião de todos nós - Portugal, o seu antigo Presidente Mário Soares e o seu Governo mantiveram uma posição consequente e moderada durante os bombardeamentos nos Balcãs.
Ora, a declaração política de hoje sobre esta questão é extremamente positiva. Registo e saúdo essa posição.
Apesar disso, há uma preocupação que persiste, pois apesar das boas e sinceras intenções que existem da parte da União Europeia, os resultados são extremamente magros.
Infelizmente, nos últimos tempos, vemos que todas as minorias, sérvia, roma, turca, croata, estão a abandonar o Kosovo e interrogamo-nos sobre o que irá acontecer.
A missão da ONU e do senhor Kouchner no Kosovo são um fracasso.
É um fracasso o facto de, a seguir a uma guerra total levada a cabo para acabar com a limpeza étnica, assistirmos agora a uma limpeza étnica pela parte contrária.
Por esse motivo, volto a perguntar se o Conselho tenciona tomar medidas práticas e mais concretas para debater estas questões com o senhor Kouchner, que tem enormes responsabilidades pela situação que hoje reina no Kosovo.
Senhor Deputado Alavanos, não posso estar de acordo com aquilo que acaba de afirmar, com a última frase que disse relativamente ás responsabilidades do senhor Kouchner, e gostaria de distinguir aqui dois planos que são muito importantes: a estrutura que está implementada no Kosovo é uma estrutura sob a tutela das Nações Unidas.
É uma estrutura relativamente à qual a União Europeia tem dado o apoio possível e para a qual os países da União Europeia, enquanto tais, têm contribuído de variadas formas.
Mas há uma coisa que não podemos negar, é que os esforços feitos pelo senhor Kouchner no sentido de uma normalização da situação interna do Kosovo são esforços extremamente positivos.
Independentemente de o senhor deputado poder considerar e nós também considerarmos que alguns dos resultados desses mesmos esforços, por razões que ultrapassam o senhor Kouchner, possam não ser tão eficazes quanto todos nós desejaríamos.
Agora, há aqui uma distinção final a fazer, que é a questão da responsabilidade da União Europeia e, nomeadamente, neste caso, da acção possível do Conselho nesse contexto, e a responsabilidade da comunidade internacional enquanto tal, que é quem tem a tutela geral da situação no Kosovo.
E, portanto, a responsabilidade da União Europeia faz-se num determinado contexto.
É à comunidade internacional enquanto tal, nomeadamente às Nações Unidas, que devem ser pedidas responsabilidades sobre a implementação da resolução 12/99 e, em particular, sobre a própria lógica subjacente a essa resolução e sobre a compatibilidade dessa resolução com a realidade.
Essas são questões que todos nós nos devemos colocar, mas o fórum para colocar essas questões é no âmbito das Nações Unidas.
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, fico muito satisfeito por o ter ouvido dizer que o Conselho pretende melhorar as estruturas existentes e que importa aumentar a credibilidade das autoridades.
Creio que, para esse efeito, devemos reflectir sobre qual será a melhor forma de apresentar essa intenção à opinião pública.
Daí a minha pergunta: existe alguma iniciativa no sentido de apoiar os meios de comunicação social neste domínio, de formar jornalistas e de informar melhor a opinião pública sobre a promoção de uma coexistência pacífica?
Esforçámo-nos por prestar ajuda material.
Tentámos garantir a paz pela via militar.
Que tipo de esforços estão presentemente a ser desenvolvidos para ajudar esta região em crise tendo também em conta critérios psicológicos, de modo a dar o melhor apoio possível neste domínio?
Senhor Deputado, como disse, compreendo as suas preocupações.
Julgo que há neste momento e, em particular, nos últimos meses alguns desenvolvimentos de natureza positiva relativamente aos meios de que o senhor Kouchner poderá vir a dispor para uma acção eficaz.
Recordo que ouvi o senhor Kouchner durante a reunião ministerial do Conselho da Europa sobre esta matéria e julgo que muitas das preocupações que então expressou relativamente à falta de meios para conseguir ultrapassar alguns dos problemas estão hoje resolvidos, digamos, foram-lhe dados esses meios.

Nomeadamente, há duas questões essenciais: em primeiro lugar, o aumento dos reforços policiais, que era um elemento importante para a garantia das populações civis e, em particular, para a protecção de determinadas populações civis, e o aumento de verbas que permitisse, nomeadamente, a sustentação de alguns funcionários com funções importantes no processo, digamos, administrativo e funcional dentro do Kosovo.
A questão, Senhor Deputado, e é uma questão que todos nós nos devemos colocar, e fi-lo há pouco de uma forma diplomática, é relativamente à própria consistência da resolução 12/99 do Conselho de Segurança.
Sei que é uma questão extremamente delicada mas todos nós nos temos que interrogar sobre a lógica subjacente a essa resolução e à possibilidade da sua implementação.
Nós defendemos a sua plena e total implementação: temos, no entanto, que olhar para essa resolução - e, provavelmente, esta é uma coisa que o Conselho de Segurança das Nações Unidas, mais cedo ou mais tarde, terá de fazer - no sentido de, tal como aconteceu no passado noutros quadros e noutros cenários estratégicos mundiais, se poder rever se determinado tipo de procedimentos e determinado tipo de lógica e de equilíbrios - que, aliás, foram a lógica e os equilíbrios que provocaram que a resolução fosse aprovada - se devem ou não manter no futuro.
O que devemos fazer, e estamos a fazê-lo por parte da União Europeia, é garantir ao senhor Kouchner todos os meios; e o senhor deputado tem razão, temos a obrigação, face aos nossos cidadãos, de lhes explicar regular e abertamente em que medida esses meios são bem utilizados ou não.
Tencionamos, pela parte do Conselho, apresentar durante a Presidência portuguesa informações nessa matéria.
Senhor Presidente em exercício do Conselho, estou plenamente de acordo consigo.
O problema, não é o Senhor Kouchner, é a base jurídica em que assenta o seu trabalho, a saber a resolução 1244.
Posto isto, penso que a responsabilidade da União, ou seja, a vossa, mas também a nossa, é a de começar a trabalhar no sentido de ultrapassar este carácter provisório da resolução 1244 e a de conceber um cenário futuro para o conjunto da região.
Penso que é a ausência de definição deste cenário que provoca ou favorece os excessos, os acidentes e os crimes que o senhor deputado Alavanos referiu.
Pretende o Conselho colocar a questão do estatuto definitivo do Kosovo?
Se sim, pretende fazê-lo no âmbito de uma redefinição geral da região, evitando ao máximo a multiplicação dos micro-Estados, como alguns têm tendência para fazer, reunificando as partes envolvidas, neste caso o Kosovo e a Albânia?
Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 7 caduca.
Pergunta nº 8, do deputado (H-0796/99):
Objecto: Nova iniciativa INTERREG No ponto 1 do Anexo 2 ao projecto de comunicação sobre a iniciativa INTERREG, intitulada: "Promoção do desenvolvimento urbano, rural e costeiro", a Comissão autoriza a renovação e o desenvolvimento de centros históricos urbanos, recorrendo para o efeito a uma estratégia transfronteiriça comum, da qual se encontra, porém, especificamente excluída a habitação.
Dada a existência de um grande número de casas em zonas rurais que revestem interesse histórico, incluindo pequenas casas de campo, e atendendo à necessidade, por toda uma série de razões, de manter as populações rurais no respectivo meio, bem como de atrair outras ao meio rural, não considera o Conselho que esses objectivos poderiam ser promovidos se, nas áreas abrangidas pela iniciativa INTERREG, fossem financiados projectos no domínio da habitação?
Senhor Presidente, o Conselho, e eu diria mesmo particularmente a Presidência portuguesa, está extremamente consciente da importância de que se revestem os problemas que foram focados pelo senhor deputado na sua pergunta, e quero dizer que dedicámos sempre toda a atenção às políticas comunitárias de desenvolvimento das zonas rurais.
Neste contexto, gostava de frisar a adopção, em Maio de 1999, de um novo regime de apoio ao desenvolvimento rural, que constituiu o quadro comunitário de referência em prol de um desenvolvimento rural sustentável e esta foi, como sabem, uma das evoluções que se processou no âmbito da negociação da Agenda 2000 e na própria evolução do tratamento das questões agrícolas no plano comunitário.
Através do Fundo Europeu de Orientação e Garantia Agrícola, o FEOGA, esse quadro de apoio comunitário destina-se a ajudar a inverter a tendência para a desertificação do meio rural à qual o senhor deputado faz, muito justamente, referência na sua pergunta.
Por outro lado, o Fundo Europeu de Desenvolvimento Rural, o FEDER, contribui também no âmbito da sua missão para a promoção da coesão económica e social através das correcções dos principais desequilíbrios regionais e da participação no desenvolvimento e na reconversão das zonas rurais.
A este título convém ter presente que o FEDER contribui igualmente para a promoção de um desenvolvimento rural sustentável e para a criação também sustentável de empregos no meio rural.
É o conjunto desses instrumentos comunitários que nos permite trabalhar numa política de desenvolvimento rural que é hoje, aliás, um dos desenvolvimentos e das linhas de evolução da Política Agrícola Comum, numa das suas dimensões, e da Política Regional, por outro lado.
Pensamos que, dentro do conceito da multifuncionalidade que hoje está ligada à evolução da Política Agrícola Comum, esta é uma das questões fundamentais e o FEOGA "Garantia" tem naturalmente, aqui, um papel fundamental.
Pergunta nº 9, do deputado (H-0798/99):
Objecto: Agricultura e a Presidência portuguesa Pode o Conselho indicar, em linhas gerais, quais serão as prioridades da Presidência portuguesa para o próximo semestre no que respeita à política agrícola comum, bem como especificar quais as medidas que julga necessárias para aumentar a confiança dos consumidores nos sectores da agricultura e dos produtos afectados negativamente pelos recentes alarmes respeitantes à saúde?
A pergunta que o senhor deputado coloca relativamente à Política Agrícola Comum é uma pergunta que nos toca de perto, e que vale a pena estar sempre presente nas discussões nesta Câmara, porque provavelmente vamos ter muito que discutir, no futuro, sobre esta questão.
Durante a Presidência portuguesa deveremos prosseguir o processo de discussão da PAC através da adaptação de algumas das organizações comuns de mercado tendo em vista um desenvolvimento harmonioso das áreas rurais da União e a garantia de uma evolução positiva dos rendimentos dos agricultores, atribuindo uma particular atenção às medidas que possam ter impacto nas pequenas explorações agrícolas familiares.
Por outro lado, naturalmente que a Presidência portuguesa não deixará, se e quando o novo ciclo da Organização Mundial do Comércio começar dentro da sua presidência, coisa que está longe de ser segura, de garantir a consolidação da presença da produção comunitária nos mercados internacionais e um maior equilíbrio entre os produtos agrícolas comunitários exportados e a preservação de uma agricultura europeia multifuncional como, aliás, acabei de referir.
A Presidência portuguesa atribuirá também relevo ao aprofundamento da política de segurança alimentar e julgo que o Ministro dos Negócios Estrangeiros português e presidente do Conselho da União Europeia, hoje de manhã, já aqui se referiu a este aspecto.
Pensamos que o papel da segurança alimentar, nomeadamente em tudo o que se liga à saúde pública, é um elemento fundamental a ser desenvolvido pela nossa Presidência; constitui, aliás, uma das prioridades do nosso programa.
Vamos desenvolvê-lo em quatro dimensões paralelas no âmbito do Conselho Agricultura, no âmbito do Conselho Saúde, no âmbito do Conselho Protecção de Consumidores, no âmbito do Conselho Mercado Interno.
E a Presidência portuguesa apresentará ao Conselho Europeu de Santa Maria da Feira, em Junho deste ano, um relatório sobre o tema, nomeadamente à luz daquilo que a Comissão há dias apresentou no seu Livro Branco.
Pensamos que o trabalho a fazer a partir daqui para a constituição de uma agência europeia é um trabalho essencial para a credibilização do mercado interno, para a estabilização da própria confiança dentro desse mesmo mercado, para a diluição de algumas tensões entre Estados membros nesta mesma área e até, porque não dizê-lo, para a criação de uma atitude comum por parte da União Europeia no seu relacionamento com países terceiros em áreas que se prendem com a segurança alimentar.
É este esforço que vamos tentar fazer durante a Presidência portuguesa e esperamos, no final, poder apresentar a esta Câmara o resultado deste mesmo esforço.
Agradeço ao senhor Presidente em exercício a sua resposta.
Estou certo que o senhor Presidente em exercício está consciente da gravíssima ameaça que o modelo europeu, que tem por base a exploração agrícola familiar, enfrenta, sobretudo os agricultores ligados à produção de carne de bovino e de ovino, que agora se espera que vendam os seus produtos ao preço do custo ou até a preço inferior.
Gostaria de perguntar que novas medidas é que o Conselho pode tomar para salvaguardar os interesses desses agricultores nas próximas conversações sobre o comércio mundial, em especial, contra o estilo de produção - em ranchos e fábricas - dos EUA e da Nova Zelândia, países onde as economias de escala fazem com que seja extremamente difícil para os agricultores europeus o tipo de exploração agrícola familiar ser competitivo; acresce que nesses países não se aplicam as normas de segurança alimentar europeias.
Eu entendo perfeitamente as preocupações do senhor deputado e percebo que há uma necessidade de algum esforço e de alguma coerência também dentro da própria União Europeia nessa matéria.
Também é preciso pensar nas consequências, nomeadamente em matéria de financiamento e de compensações para os agricultores.
No entanto, como sabe essa questão está nas mãos da Comissão Europeia e terá que ser desenvolvida por ela.
O Conselho tem, nessa matéria, uma capacidade limitada de intervenção.
Senhor Presidente, também eu gostaria de dar as boas-vindas ao Senhor Presidente em exercício do Conselho a esta câmara.
Penso, porém, que ele não respondeu à minha pergunta no que diz respeito, especificamente, à tentativa de resolver os problemas dos sem-abrigo e da habitação e à questão de saber se a Presidência portuguesa está ou não disposta a reunir-se com as organizações não governamentais activamente envolvidas neste domínio.
Merece o meu apreço e todo o meu apoio o aspecto para que chamou a atenção, relativo à necessidade de múltiplas políticas e de uma abordagem multidisciplinar e também à necessidade de combater as causas subjacentes da exclusão, que podem conduzir à situação de sem-abrigo, e das quais faz parte o problema da toxicodependência.
A minha pergunta específica diz respeito ao problema das pessoas sem abrigo, e o que eu gostaria de saber é se a nova Presidência poderá tomar uma nova iniciativa para tentar ultrapassar algumas das dificuldades a que o senhor Presidente em exercício do Conselho fez referência no que respeita ao apoio a nível intergovernamental.
Acho que esta á uma área na qual a Europa pode desempenhar um papel muito activo, nem que seja só fornecendo a via de transmissão para um intercâmbio de experiências e melhores práticas entre os Estados-Membros.
Senhor Deputado, relativamente à possibilidade que a Presidência tem no sentido de apoiar acções das organizações não-governamentais, muito em particular no caso específico da luta destinada a resolver os problemas das pessoas sem abrigo, eu quero dizer-lhe que esse tipo de iniciativas são bem-vindas e há da nossa parte a maior abertura para considerar a possibilidade de as apoiar.
Temos colaborado com organizações não-governamentais portuguesas e com algumas iniciativas que essas mesmas organizações não-governamentais apresentaram no quadro da acção da Presidência portuguesa e que nós ligámos ao conjunto de preocupações que estão subjacentes ao nosso próprio programa.
Não temos nenhuma iniciativa específica concreta nessa matéria, não estamos no entanto fechados à hipótese de que uma iniciativa das organizações não-governamentais que nos seja proposta nesse domínio possa vir a ser considerada durante a nossa Presidência.
Isto, convém referi-lo, no âmbito das capacidades de actuação do Conselho.
Mas temos de perceber que tudo aquilo que possa tocar ao direito de iniciativa da Comissão terá obviamente que ser realizado através da própria Comissão.
.(EL) Senhor Presidente em exercício, V.Ex.ª falou-nos muito sobre o futuro: o que vai fazer a Comissão, o que vai fazer a Presidência em Lisboa, etc.
Além disso, comunicou-nos algo que me deixa assustado, Senhor Presidente em exercício.
Disse-nos que vai haver em Lisboa um debate sobre um desenvolvimento mais dinâmico e mais concorrencial.
Comecei a recear, Senhor Presidente em exercício, porque é daí, pelo menos em parte, que vem a exclusão.
Não vejo de que maneira, com este tipo de concepções, poderão os senhores dar respostas aos problemas.
O que eu perguntei e volto a perguntar foi o seguinte: quais são as ideias da Presidência portuguesa em relação aos pedidos que, por exemplo, apresentaram as redes de luta contra a pobreza e a exclusão, em relação à divisão do trabalho e da segurança social, em relação à aplicação da política fiscal, especialmente no que se refere aos capitais especulativos, em relação à política da redistribuição dos rendimentos?
Gostaria que me respondesse se a Presidência portuguesa tem alguma ideia e tenciona fazer alguma coisa em relação a todas estas questões.
O senhor deputado deve entender que a capacidade efectiva de uma Presidência no sentido de inverter tendências globais de natureza social ou económica nos seus seis meses de exercício é efectivamente limitada.
Penso que é perfeitamente claro que a nossa capacidade está também muito ligada àquilo que é a lógica de intervenção, através do seu direito de iniciativa, da própria Comissão.
Falei do Conselho Europeu Extraordinário e da iniciativa que Portugal teve de o realizar, e falei relativamente ao futuro porque há duas maneiras complementares de ver esta questão da exclusão social: uma delas é o conjunto de medidas imediatas que têm que ser tomadas no sentido de fazer face aos seus efeitos concretos, a segunda é a criação de condições de competitividade no plano internacional que nos permitam melhorar o próprio tecido económico dentro da União Europeia com efeitos colaterais de natureza positiva sobre os problemas da exclusão social.
E, portanto, a Presidência portuguesa não tem chaves milagrosas para responder em seis meses a questões que se prolongam desde sempre.
Tem disponibilidade para actuar perante propostas da Comissão nestas áreas em tudo aquilo que for a competência comunitária.
Tem naturalmente a possibilidade e o interesse de incentivar todo o conjunto de medidas que possam ser apresentadas, nomeadamente por parte de organizações não-governamentais, mas também numa articulação intergovernamental tradicional nestes domínios.
Mas convém ter presente, Senhor Deputado, que não é possível actuar numa área com um impacto tão grande, sob o ponto de vista financeiro, pura e simplesmente com medidas que possam ser propostas por uma Presidência no prazo de seis meses.
Pensamos, por isso, que todas aquelas medidas que apontámos relativamente a estratégias a mais longo prazo, independentemente de nós sabermos que, a longo prazo, alguns dos sem abrigo podem estar mortos, é verdade, são aquelas que nos permitirão garantir políticas sustentadas no âmbito da União Europeia.
E são essas as estratégias para as quais nós tentaremos contribuir da melhor forma possível durante o nosso exercício.
Pergunta nº 12, do deputado (H-0801/99):
Objecto: A presidência portuguesa e a política de desenvolvimento Tenciona o Presidente em exercício do Conselho fazer uma declaração sobre as prioridades da Presidência portuguesa no que respeita à política de desenvolvimento, à Convenção de Lomé e ao modo como combater o flagelo da fome?
Gostaria de agradecer à Presidência a resposta exaustiva que deu à minha pergunta e também ao senhor Ministro que falou a semana passada, em Bruxelas, à Comissão para o Desenvolvimento e a Cooperação, expondo em traços gerais a situação.
Mas ainda há algumas questões por resolver.
O programa parece não colocar nenhuma ênfase na luta contra a SIDA.
A situação da SIDA em África é de tal forma grave neste momento que morre mais gente com SIDA do que nos diferentes conflitos.
Espero que o senhor Ministro encontre algum tempo para se debruçar sobre esta questão específica.
Há medicamentos disponíveis nos Estados Unidos, mas os Estados Unidos não descem o preço desses medicamentos o suficiente para que as populações de África os possam comprar.
Gostaria de perguntar ao senhor Ministro o que é que vai fazer precisamente no que respeita à situação que se está a desenrolar na Etiópia, onde há seca, onde as culturas não vingaram, e onde daqui a seis meses regressaremos inevitavelmente à situação que se verificou na Etiópia há alguns anos, com a fome e as pessoas a morrerem aos milhares.
Ao mesmo tempo, há uma guerra entre a Eritreia e a Etiópia, e a indústria de armamentos da Europa não se coíbe de enviar armas, que é para a seguir enviarmos o pão.
O senhor deputado terá que compreender que, em primeiro lugar, não estou de acordo com a leitura que faz da intervenção do meu colega durante a reunião da Comissão para o Desenvolvimento; não há nenhuma contradição entre essas posições, antes pelo contrário.
Não podemos, num programa de uma Presidência, a menos que queiramos ser megalómanos, fazer uma espécie de inventário exaustivo de todas as situações possíveis e imaginárias relativamente a todas as grandes questões que se colocam, nomeadamente no quadro de relações externas.
Seria fácil fazê-lo, como compreenderá.
Basta ir a um glossário sobre desenvolvimento e colocá-las lá todas, umas depois das outras.
Somos suficientemente responsáveis para percebermos que temos que colocar apenas aquelas que temos condições de gerir durante o quadro da nossa Presidência e dentro daquilo que é - e convém que haja sempre essa consciência - a capacidade dos governos no âmbito do Conselho.
Convém percebermos que há aqui limitações relativamente à gestão, nomeadamente dos programas indicativos nacionais.
O senhor deputado referiu a questão da Etiópia, que se enquadra no âmbito dos programas indicativos nacionais, mas há, como sabe, diversas acções de natureza comunitária de luta conta a sida e, nesse aspecto, o senhor deputado tem razão, provavelmente os Estados Unidos também não estarão a fazer melhor.
Aliás, em matéria de política de ajuda ao desenvolvimento acho que a Europa não tem rigorosamente nada que se preocupar pela simples razão de que o nosso comportamento nessa matéria pede, à vontade, meças relativamente aos Estados Unidos.
A pergunta do senhor deputado derivou para a questão da afectação do problema dos armamentos é uma questão de natureza política mais alargada que me parece não caber no âmbito desta pergunta mas que, no futuro, o Conselho encarará, se assim o entender e se resolver colocá-la num contexto específico.
Será que o Conselho tem conhecimento desses problemas sociais que a exportação de produtos alimentares a preços mais baixos que os custos de produção causa aos países em vias de desenvolvimento?
A Presidência em exercício pensa tomar medidas nesta questão?
Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 13 caduca.
Nós não temos, Senhor Deputado, um concepção economicista da nossa gestão da Presidência portuguesa e, portanto, a dimensão cultural, como compreenderá, está no centro das nossas preocupações.
Mas estas dimensões culturais têm quase sempre uma dimensão ela própria economicista, isto é, o conjunto de recursos passíveis de serem mobilizados precisamente para o apoio às acções culturais.
E essa é uma dimensão que é difícil de ultrapassar no âmbito da União Europeia e, nomeadamente, no âmbito do Conselho.
Pela nossa parte vamos tentar reforçar e consolidar a posição europeia no que toca aos bens e serviços culturais e às actividades neste domínio, porque pensamos que este é um dos elementos de identidade essencial da própria imagem da União e da própria identidade específica da União.
E isto está e vai estar no futuro ligado ao que vai acontecer no quadro da Organização Mundial do Comércio.
Esta questão, como sabe, tem pela nossa parte e teve pela parte do Conselho o tratamento adequado e, nomeadamente, foi possível encontrar uma linguagem ao nível do mandato conferido à Comissão para as negociações no âmbito do próximo ciclo da Organização Mundial do Comércio, que tem esta questão no seu centro.
Gostaria, no entanto, de acrescentar que relativamente à política cultural e, nomeadamente, na dimensão audiovisual, a Presidência portuguesa votará uma atenção muito particular ao aprofundamento e ao enriquecimento da política europeia do audiovisual através da adopção de um programa MEDIA-PLUS que possa, digamos, ir ao encontro das grandes preocupações europeias.
Também temos intenção de iniciar um novo debate mais inovador, relativamente à questão da herança cinematográfica europeia, considerando que isto deve ser um dos mais importantes elementos no desenvolvimento de uma identidade cultural europeia e de uma economia do audiovisual europeu.
A Presidência também se concentrará nas discussões relativamente ao estabelecimento de um sistema de televisão digital na Europa, que será objecto de uma conferência que vamos organizar durante a Presidência portuguesa, conjuntamente com a Comissão, em Fevereiro de 2000.
Mas a cultura, Senhor Deputado, no âmbito da União Europeia é uma questão que aparece recorrentemente ligada às agendas das Conferências Intergovernamentais.
Se acaso naquilo que é definido como a quinta caixa negocial da próxima Conferência Intergovernamental se puder consensualizar a inclusão da dimensão cultural, pois isso poderá ser sugerido, quer pelos Estados membros quer pelos deputados ao Parlamento Europeu que participarão no grupo preparatório.
Naturalmente que se esta questão puder ser consensualizada no quadro da Conferência Intergovernamental, poderá eventualmente haver um avanço.
Resta saber se há ou não consenso para isso. Logo se verá.
Pela nossa parte tomaremos nota das sugestões nessa matéria.
Senhor Presidente, gostaria de me associar a outros que desejaram a Portugal uma Presidência coroada dos maiores êxitos.
Registo a sua afirmação de que esta questão específica não consta, neste momento, da sua agenda de trabalho para a próxima CIG, mas de que, se alguém o desejar, consideraria a possibilidade de a incluir.
Pois bem, eu e os outros 35 eurodeputados conservadores britânicos desejamo-lo e gostaríamos que fizesse o favor de considerar essa possibilidade.
Compreendo que esta é uma pergunta provocadora.
A sua intenção é mesmo ser provocadora, porque temos aqui uma questão muito grave, que é o facto de alguns países não respeitarem a legislação da UE como ela merece.
Temos de arranjar maneira de exercer pressão sobre esses países para que respeitem a legislação da UE, para podermos restabelecer a ligação com os nossos cidadãos.
Não consigo pensar em nenhuma maneira melhor de o fazer.
E o senhor, consegue?
A questão está em saber se a dimensão europeia ficará mais ou menos reforçada, nomeadamente através da sua integração nos Tratados.
Essa é uma questão que, como compreenderá, terá de ser vista ao nível da Conferência Intergovernamental esse é um dos temas que só um Conselho Europeu extraordinário autorizará a Presidência portuguesa a prosseguir, porque esta é uma das tais questões que está fora do quadro institucional em que a próxima Conferência Intergovernamental se vai realizar.
Agora, as Conferências Intergovernamentais são uma espécie de acontecimento e podem ser também uma espécie de árvore de Natal.
E, portanto, não se exclui a possibilidade de estas questões, que são recorrentes e que têm passado de conferência para conferência, virem a ser colocadas.
O problema que se coloca é o de saber se há consenso neste momento, no âmbito da União Europeia, para que essa questão seja incluída, tendo particularmente em conta que, a ocorrer a inclusão de um tema desse género, provavelmente outros temas de natureza similar irão aumentar a agenda da Conferência.
Tem a palavra, para um ponto de ordem, o senhor deputado Dimitrakopoulos.
Peço-lhe que seja breve.
Senhor Presidente, entendo que devo ser muito breve.
Gostei muito das palavras do senhor Ministro Seixas da Costa sobre o Pai Natal.
Em Espanha, chama-se a carta aos Reis Magos.
Queria simplesmente lembrá-lo que o Parlamento Europeu mandou já a carta aos Reis Magos com os seus relatórios.
Cumpre agora à Presidência, e ao Conselho, trazer os presentes que nós pedimos na nossa carta aos Reis Magos.
Tal como desconfiava, não se trata propriamente de um ponto de ordem, mas de uma nota para encerrar o debate.
Agradecemos ao senhor Ministro Seixas da Costa, que também pode escrever a sua carta aos Reis Magos.
Eu só diria que esta questão de natureza natalícia que o Senhor Deputado levantou é da maior importância.
Só que, neste caso, o Pai Natal tem quem mande nele, e portanto o Pai Natal só pode dar presentes quando eles são autorizados por outrem.
Não dependerá da Presidência portuguesa dar os presentes que todos queiram, nomeadamente aqueles que o Parlamento Europeu reclama.
Depois desta interessante troca de opiniões, e nos termos do Regimento, comunico que as perguntas nºs 17 a 27 receberão resposta por escrito.
Está encerrado o período de perguntas ao Conselho.
Imposto sobre o capital
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta das seguintes perguntas orais:
B5-0004/2000, do deputado Désir e outros, ao Conselho, sobre a posição do Conselho relativamente à ideia de um imposto sobre o capital;
B5-0005/2000, do deputado Désir e outros, à Comissão, sobre a posição da Comissão relativamente à ideia de um imposto sobre o capital.
Senhora Presidente, Senhor Presidente em exercício do Conselho, Senhor Comissário, todos puderam avaliar, na altura da crise asiática de 1997, como no seguimento da que atingiu o México em 1995, ou o SME em 1993, os danos para a economia de países inteiros que a especulação financeira pode produzir, em especial a que se exerce sobre as moedas.
Todos os dias são cambiados nos mercados financeiros 1,5 a 2 biliões de euros, isto é, em três ou quatro dias, o equivalente ao conjunto da produção anual mundial, ao PIB anual, que é de cerca de 6 biliões de euros.
Isto significa que, no essencial, estas operações financeiras são puramente especulativas, sem qualquer relação com trocas de mercadorias ou investimentos.
Mas a deslocação errática destas massas consideráveis de capitais pode provocar, em poucas horas, a queda de uma moeda, da economia de um país, e mergulhar toda a sua população na recessão.
Perante esta situação, manifestou-se um interesse renovado pela proposta de James Tobin, prémio Nobel de economia, de criar um imposto sobre as transações das divisas, cuja taxa seria muita baixa, por forma a não afectar as trocas de mercadorias ou os investimentos, mas de maneira a funcionar como um grão de areia nas engrenagens da especulação, isto é, a travar a multiplicação das operações a curto prazo.
Notem bem que esta proposta de imposto, que parece provocar uma tão grande emoção a alguns, constituiria o imposto mais baixo do mundo, o mais baixo de toda a história da fiscalidade mundial, mas representaria também uma reconquista dos espaços confiscados à democracia pela esfera financeira.
Uma das razões do sucesso que popularizou esta proposta, assim como o das campanhas das ONG, como a ATAC e a SOLIDAR entre outras, resulta também da possibilidade de disponibilizar recursos que poderiam ser afectados a programas de desenvolvimento nos países mais pobres, em domínios como a educação ou a saúde.
É o seu carácter de redistribuição, num mundo em que existe simultaneamente cada vez mais riqueza e cada vez mais pobres.
Numerosas personalidades e instituições tomaram uma posição favorável a este imposto, como o Presidente do Brasil, Fernando Cardoso, o Governo da Finlândia, o Parlamento do Canadá no passado mês de Março, mas também Lionel Jospin em 1995.
A questão foi debatida em vários parlamentos nacionais da União Europeia.
A resposta frequentemente dada foi a de que não pode ser tratada só ao nível nacional e que o nível hierárquico certo para a abordar é o da União Europeia, daí a pergunta oral ao Conselho e à Comissão que apresentámos juntamente com mais 37 deputados.
Regozijo-me com o projecto de resolução de compromisso a que chegámos com o Grupo GUE/NGL, o Grupo Verts/ALE, o Grupo ELDR e o Grupo PSE que solicitam à Comissão que apresente um relatório ao Parlamento dentro de seis meses sobre a viabilidade deste imposto e também que analise as pressões e as sanções financeiras que podem ser aplicadas contra os países que encorajam a evasão fiscal ou que mantêm paraísos fiscais.
Com efeito, argumenta-se frequentemente que um imposto deste tipo seria contornado, mas pôde dizer-se isso de qualquer imposto, e se tivéssemos aceite esse argumento, nenhum imposto teria sido criado.

O projecto de resolução solicita igualmente que seja apresentado, antes da próxima assembleia anual do FMI, um documento elaborado pela Comissão e pelo Conselho.
Penso que a União Europeia deve tomar a iniciativa e que deve também, tal como foi solicitado no projecto de resolução, propor esta iniciativa ao G7, uma vez que se trata, antes de mais, de uma questão política.
Se a União tomar a iniciativa, será uma bola de neve, visto que o debate tem lugar em todos os países, incluindo os Estados Unidos e no Japão, e visto que existe no mundo, cada vez mais fortemente, uma aspiração crescente que pretende que o mundo seja orientado, não pelos correctores, mas pelos cidadãos, pelos seus parlamentos, pelos seus governos e pelas suas instituições democráticas.
Creio que a Europa deve desempenhar um papel nesta nova regulação internacional e estou extremamente feliz com o facto de hoje, com este debate e com esta proposta de resolução, este assunto estar na ordem do dia da construção europeia.
. Senhora Presidente, eu não tenho muito a adiantar nesta matéria.
O Conselho não discutiu, até este momento, a possibilidade da introdução de uma taxa nos movimentos de capital, tal como foi sugerido pelo Professor Tobin.
Trata-se de uma iniciativa criativa, que sabemos que tem tido acolhimento em diversos sectores a nível mundial e em diversos sectores políticos europeus, mas é uma questão relativamente à qual não houve até hoje qualquer proposta ou iniciativa por parte da Comissão.
Competindo à Comissão uma qualquer eventual iniciativa, o Conselho não pode, até lá, tomar posição sobre esta matéria.
Senhora Presidente, a fonte de receitas da taxa Tobin seria gerada pelas transacções de divisas a muito curto prazo.
Segundo o argumento invocado, tais transacções pouca relação têm com as variáveis económicas fundamentais.
Isto foi aqui também salientado há momentos pelo senhor deputado Désir.
Assim, os defensores desta taxa - como o senhor deputado Désir - entendem que a sua introdução à escala internacional iria, em princípio, reduzir as transacções especulativas - e, por consequência, também a instabilidade das taxas de câmbio -, conduzindo ao aumento do bem-estar económico.
Atendendo ao volume considerável dos fluxos financeiros a curto prazo, até mesmo uma taxa Tobin nominal reduzida geraria receitas ficais significativas.
Na realidade, o motivo do crescente interesse pela taxa Tobin e outras fontes financeiras internacionais que se verificou em meados da década de noventa, não era de natureza económica, residindo, nomeadamente, no potencial desse imposto para gerar receitas destinadas ao financiamento de programas públicos internacionais, numa época em que a procura desses mesmos fundos crescia rapidamente e o financiamento se tornava cada vez mais difícil de obter.
Recentemente, a Comissão registou um interesse renovado pela introdução de um imposto global, semelhante à taxa Tobin, enquanto instrumento para realizar, por assim dizer, uma globalização socialmente responsável.
O senhor deputado Désir também fez referência a esse crescente interesse que se verifica em todo o lado.
Porém, se a taxa Tobin fosse aplicada unilateralmente para evitar ataques contra uma unidade monetária específica, esse imposto não poderia ser eficaz, podendo mesmo afectar o mercado interno financeiro.
Mais grave ainda, é que, a longo prazo, é possível que, para um grande volume de fundos, o pagamento da taxa Tobin seja contornado mediante uma deslocação das transacções no mercado de divisas para centros financeiros off-shore.
Nesse caso, este imposto poderia conduzir a uma perda líquida do bem-estar económico global.
Por conseguinte, a taxa Tobin só pode funcionar adequadamente se um número suficiente de países industrializados estiver disposto a adoptá-la.
Por último, mesmo que a taxa Tobin seja concebida como instrumento para refrear as operações especulativas com unidades monetárias, continua a existir o risco de que também os fluxos não especulativos sejam afectados, o que não se pretende.
Para todos os efeitos, a Comissão é contrária a qualquer tipo de tentativa tendente a restringir a circulação de capitais na União Europeia.
Mais grave ainda é que, quanto mais este instrumento pudesse vir a ser encarado como uma restrição indirecta aos fluxos de capital, mais ele colidiria com o disposto no Tratado de Roma.
A abordagem correcta da especulação reside, em minha opinião, na eliminação das causas que podem provocar confusão financeira e não em procurar reprimir os seus sintomas, mediante a colocação de entraves ao funcionamento do mercado. .
Senhora Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria mais uma vez de dizer, sucintamente, algumas palavras a respeito do procedimento e da táctica ideológica que conduziu a esta pergunta oral.
Isso sucede também porque sei que muitos sociais-democratas desta câmara, e não apenas os peritos em política económica e financeira, partilham as nossas críticas.
Conhecemos o problema. Trata-se da instabilidade nos mercados em consequência de especulações.
Mas, aos autores da pergunta, deve dizer-se que nem toda a instabilidade é resultado de especulações, como aliás o senhor Comissário acaba de nos dizer de forma tão impressiva
O imposto Tobin não teria podido evitar nem as crises do EEE nos anos de 1992 e 1993, nem as crises das moedas do Sudeste asiático em 1997.
Os autores desta pergunta não propõem qualquer solução, antes clamam por um novo encargo, clamam por mais burocracia, por uma medida adversa aos mecanismos de mercado e fazem o plenário ocupar-se de uma apreciação feita por alguns grupos, dela excluindo a comissão parlamentar competente, em contradição com várias resoluções do Parlamento.
Do meu ponto de vista, a pergunta - e afirmo-o muito claramente - tem uma motivação ideológica e não orientada para uma solução.
Considero que esse é o caminho errado, em muitos aspectos.
Porque é que rejeitamos o imposto Tobin e o encaramos com tantas reservas?
Primeiro - e o senhor Comissário, aliás, também o confirmou -, porque onera fortemente os mercados de capitais.
Mesmo um imposto reduzido teria consequências graves sobre os mercados de capitais, porque um imposto anti-especulação deste género reduziria fortemente a rentabilidade dos investimentos.
Além disso, uma medida dessa natureza também prejudicaria fortemente o desenvolvimento dos mercados financeiros. Isso estaria em contradição com o princípio da livre circulação de capitais, que constitui, afinal, um ponto fulcral do mercado interno.
Segundo: os capitais especulativos são difíceis de identificar.
Terceiro: as medidas fiscais são fáceis de contornar, se não forem introduzidas igualmente em todos os países, pois, de contrário, haverá muitas escapatórias.
Quarto: essa medida é, tecnicamente, quase impossível de realizar e conduz a um alto grau de burocracia, de carga administrativa e de incontrolabilidade.
A medida que teríamos de adoptar consta da resolução que hoje temos aqui presente.
Trata-se de reforçar o controlo bancário.
Trata-se de clarificar a responsabilidade pelas transacções.
Trata-se de um quadro regulamentar no plano internacional.
Trata-se de analisar a legislação nacional, de saber se corresponde às regras do Comité de Basileia e como é que estas podem vir a ser mais alargadas.
Na presente resolução, tenho um problema grave num ponto fulcral, que também não podemos aceitar como está.
Refiro-me ao nº 9.
Tendo ouvido agora o senhor Comissário, sabemos que o parecer da Comissão se traduzirá num "não" ao imposto Tobin.
Se agora o parecer, o presente debate e os argumentos são os que apresentámos e que considero correctos, então é irresponsável que a Comissão seja chamada a ocupar-se deste assunto por mais seis meses, dando desse modo origem a insegurança nos mercados financeiros e de capitais.
O mercado de capitais não precisa de insegurança provocada por nós, o mercado de capitais precisa é de clareza da nossa parte. Por isso, rejeitamos o nº 9 e solicitamos uma votação em separado.
Senhora Presidente, o debate em torno da tributação das transacções financeiras de curto prazo não é novo.
Desde há vinte anos que discutimos a proposta do imposto Tobin e, apesar disso, essa questão é sempre actual, pois precisamos de respostas verdadeiramente concretas e sérias, fundamentadas em estudos aturados.
Temos de saber até que ponto é que a tributação das transacções financeiras de curto prazo é efectivamente desejável e exequível.
Essa pergunta, de facto, coloca-se hoje em dia numa outra dimensão, quando diariamente 1,5 biliões de dólares americanos vagueiam pelo mundo, 24 horas por dia, à procura de aplicações atractivas, e, no máximo, só 3% deles é que estão associado à economia real.
Ora, nós preocupamo-nos com a estabilidade dos mercados financeiros, não com os mercados financeiros em si, mas porque se trata também do nosso próprio crescimento, dos nossos próprios investimentos, dos nossos próprios postos de trabalho na União Europeia.
Neste contexto, temos de perguntar que instrumentos é que podemos utilizar para impor aqui uma certa ordem, que tem faltado até agora.
Contribuímos em tudo para a liberalização das transacções financeiras, mas não temos até hoje nenhum mecanismo regulador em funcionamento e fomos forçados a verificar isso com amargura face aos efeitos da crise asiática e da crise da América Latina.
Por isso, é mais do que tempo de, por um lado, pensarmos em regras de controlo e, por outro, em transparência nos mercados financeiros e nas suas informações.
É importante sabermos que agentes existem e qual é a sua credibilidade.
Temos também de nos interrogar se não existe um dever de justiça fiscal.
Numa época em que a carga fiscal do factor trabalho aumenta a nível europeu e também internacionalmente, temos de reflectir sobre formas de conseguir uma tributação eficiente dos rendimentos do capital e, nesse contexto, temos de colocar a questão da tributação das transacções financeiras de curto prazo.
Considero que é realmente necessário dispormos de um relatório aprofundado e de conclusões por parte da Comissão, para que nós, como Parlamento Europeu, possamos ajuizar sobre a necessidade de assegurar que a União Europeia, juntamente com os EUA e o Japão, dê forma a uma solidariedade internacional que permita tornar a economia e os mercados financeiros mais estáveis e mais seguros.
É essa a intenção que está subjacente à pergunta oral. Depois, no âmbito dos relatórios, nos procedimentos ordinários através das comissões e dos debates nas sessões plenárias, é importante que cheguemos no Parlamento a uma proposta equilibrada, verdadeiramente orientada para o futuro.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, devo manifestar a minha surpresa perante o debate que agora realizamos sobre as transacções internacionais de capitais e sobre um eventual imposto sobre o capital que, muito embora não seja referido no texto, se afigura uma tentativa de ressuscitar, como se fez na introdução, o tema do imposto proposto, há alguns anos, pelo Professor James Tobin, proposta que o nosso grupo refutou, clara e contundentemente, na anterior legislatura, recorrendo a uma argumentação clara e coerente exposta pelo nosso presidente, o senhor deputado Cox.
Argumentação que, modestamente, sou obrigado a repetir nesta intervenção, já que está em debate o mesmo tema.
Não concordamos com este tipo de tributação porque, a ser exequível, não daria resposta aos objectivos então expostos pelo Professor James Tobin, que os deputados da Esquerda desta assembleia parecem querer agora ressuscitar.
Em primeiro lugar, não há qualquer evidência de que a introdução de uma taxa sobre as transacções e os movimentos internacionais de capitais possa reduzir os perigos de oscilação ou instabilidade nos mercados internacionais.
Pelo contrário, como muito provavelmente nem todos os países adoptariam esta iniciativa, dar-se-ia azo à especulação e à fraude, o que originaria, sem dúvida, oscilação, instabilidade, insegurança, opacidade e concorrência desleal no âmbito dos serviços financeiros que operam a nível internacional.
Além disso, a ideia de obter recursos para os redistribuir por países economicamente mais necessitados é de tal complexidade, quando se pensa na sua implementação prática, que a torna simplesmente inviável.
Estamos, Senhoras e Senhores Deputados, perante um falso debate cuja finalidade não é senão dar resposta a um objectivo político, sem qualquer fundamento nem viabilidade técnica.
Além disso - já que estamos neste Parlamento Europeu -, se ainda não se vislumbra o início de um acordo em relação ao pacote de medidas fiscais que a Comissão propõe para o espaço da União Europeia, como podemos pretender tentar chegar a um acordo em matéria fiscal à escala internacional?
Se o tentássemos, seríamos imediatamente lembrados de que não somos capazes de alcançar um acordo em matéria fiscal no interior da União.
De todas as formas, Senhoras e Senhores Deputados, o Grupo ELDR não quis voltar as costas a uma nova análise deste tema, pelo que anuiu, na proposta de resolução comum, a que se realize um estudo sobre a possibilidade e a conveniência de implementar esta taxa em determinados aspectos das transacções internacionais de capitais.
Estou certo de que esse estudo - se for realizado de forma objectiva, com conhecimento dos mercados financeiros e dos seus mecanismos a nível internacional - provará que essa implementação não é, nem conveniente, nem exequível, e que não constituirá um meio para alcançar os objectivos a que se destina.
A globalização em si mesma é positiva.
A economia nunca conhecera um tal crescimento nem favorecera tantos países a nível global, o que se deve à abertura progressiva e à intensificação das trocas de bens e de serviços a nível internacional, bem como a uma maior capacidade financeira que permite a existência de fluxos adequados de capitais.
Quem analisar o desenvolvimento económico dos últimos anos, se for objectivo, assim concluirá, já que esse será o resultado apresentado pelos números, que não conhecem cor nem orientação política.
Não nos opomos - como afirmei - à realização desse estudo.
Apoiaremos a resolução de compromisso no sentido de se realizar esse estudo, insistindo unicamente em que, como contemplado também na proposta de resolução, é através da liberalização e da abertura internacional que é possível o progresso económico, tanto a nível dos Estados, como a nível geral.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, penso que a questão não está em discutir ideologias no debate, mas sim em fazer política.
Penso que é preciso lembrar, como a senhora deputada Randzio-Plath disse, que a razão pela qual um certo número de deputados deseja voltar a esta questão se prende com as últimas crises financeiras internacionais e às suas consequências económicas, sociais e ambientais, conhecidas de todos num certo número de países.
O objectivo prioritário desta reflexão é de facto o de contar os instrumentos de que a comunidade internacional pode dispor para estabilizar o sistema monetário e financeiro internacional.
Desse ponto de vista, Senhor Deputado Bolkestein, a proposta de resolução não isola a questão do imposto Tobin.
Se a ler atentamente, esta proposta de imposto sobre os fluxos de capitais representa um instrumento, entre outros, para tentar obrigar os investidores internacionais a terem comportamentos responsáveis nos mercados financeiros.
Em segundo lugar, não está dito na proposta de resolução que pretendemos uma iniciativa com uma base unicamente europeia.
Eis a razão por que fazemos explicitamente referência à sessão de Outono do Fundo Monetário Internacional, para que a União Europeia, isto é a Comissão, mas também o Conselho, tomem posição sobre a forma como defenderão a oportunidade de estabilizar o sistema financeiro e monetário internacional e de introduzir uma fiscalidade internacional.
Não gostaria que surgissem confusões neste debate.
Não desejamos - nós, ecologistas - uma resolução alibi.
Trata-se, não de acrescentar um estudo a dezenas de outros já efectuados - o da Comissão seria sem dúvida interessante -, mas sim de obter da Comissão e do Conselho, ou seja, de cada um dos governos que compõem a União, uma atitude política clara, positiva ou negativa, sobre a questão de saber se estão dispostos a defender, junto das entidades públicas competentes, a saber, em primeiro lugar, o Fundo Monetário Internacional, a oportunidade de uma tal tributação dos instrumentos necessários para a estabilidade do sistema monetário internacional.
Quanto ao argumento segundo o qual esta iniciativa reforçará a incerteza, que eu saiba, os movimentos de capitais a curto prazo têm precisamente como função jogar com a incerteza e apostar nas evoluções entre moedas ou entre diferentes activos financeiros de curto prazo.
Assim, este argumento não me parece pertinente.
Não me alongarei mais sobre a questão de fundo do debate. Penso que cada um tem os seus argumentos.
Chamo no entanto a vossa atenção, não apenas para o nº 9 da resolução, mas também para o nº 10.
É claramente uma tomada de posição política que aguardamos num prazo muito claro, a preparação da sessão de Outono do Fundo Monetário Internacional, e, por conseguinte, solicitamos, no caso de esta proposta de resolução ser aprovada amanhã em plenário, que a Comissão e o Conselho compareçam perante o Parlamento para nos informarem sobre as posições que defenderão nessa altura.
Senhora Presidente, caros colegas, o meu grupo congratula-se vivamente com a realização deste debate hoje, tanto mais que não nos poupámos a esforços, em conjunto com colegas de diferentes grupos, para chegarmos até aqui.
Evidentemente que não temos todos a mesma abordagem, e creio que o nosso debate e as propostas de resolução que apresentámos no início são disso testemunho.
Assim, no que nos diz respeito, não somos indiferentes ao avanço que representa a resolução de compromisso, que exorta a Comissão a apresentar um relatório dentro de seis meses.
O Parlamento Europeu, pensamos nós, pode assim desempenhar o seu papel ao tomar a iniciativa, ainda que timidamente, sobre este assunto, embora seja óbvio - estou de acordo com o orador anterior - que, se o nº 9 fosse posto em causa, esta resolução perderia evidentemente a sua substância.
Com efeito, o nosso debate aborda uma questão vital sobre a qual cada vez mais cidadãos se interrogam legitimamente: qual o lugar a atribuir respectivamente ao homem e à esfera financeira na economia de hoje? 1,8 biliões de dólares é o volume de transacções monetárias que diariamente se efectuam nos mercados de câmbios mundiais, o que representa mais de um quarto do volume mundial anual das trocas reais de bens e serviços.
Ao colocar a finança no posto de comando, um tal movimento reforçou as exigências de rentabilidade e tornou as condições de exploração mais duras em todo o mundo.
Trata-se da óptica do crescente movimento de fusões, de aquisições e de restruturações de empresas.
Trata-se do aumento de recursos gigantescos nos mercados financeiros, que não pára de crescer. O desemprego e a pressão sobre os assalariados do mundo inteiro agravam-se.
Os mercados de produtos e o crescimento real encontram-se impedidos de crescer.
O afluxo ou a retirada brutal de capitais especulativos ameaça as economias de muitos países, até à ruína, como na Ásia, na Rússia ou no Brasil.
Face a esta mundialização neoliberal, sob o domínio dos mercados financeiros, cresce a exigência - o nosso pedido é disso testemunha - de uma outra concepção do mundo segundo a qual a lei comum seria a que dita o dever da solidariedade num mundo cada vez mais interdependente.
Ninguém pode ignorar o desafio civilizacional que constitui a falta de perto de mil milhões de empregos. A necessidade, sem precedente, de congregar esforços em matéria de desenvolvimento e de acesso aos conhecimentos.
Em relação a isto, qualquer ideia merece ser analisada e pensamos que a do imposto Tobin é uma das importantes, tal como outras formas de transacções que sejam possíveis.
Este imposto pode contribuir para travar a especulação, sem penalizar as actividades da economia real, e permitir a libertação de novos recursos para os investimentos humanos, e isto no momento em que o PNUD avalia em 40 mil milhões de dólares por ano a soma necessária para erradicar a pobreza, permitir o acesso de todos à água potável e satisfazer as necessidades sanitárias.
Neste momento em que está lançado o debate à escala planetária sobre a capacidade que a política tem ou não de influenciar a esfera económica, a instauração deste imposto poderá tornar-se um dos símbolos da vontade política de reconquistar os espaços democráticos confiscados pelos operadores financeiros internacionais.
E gostaria de responder ao senhor Comissário, que dizia que era preciso um número mínimo de países industriais para se conseguir isso.
Parece-me que a União Europeia é constituída por um número significativo de países industriais e penso, tal como o senhor deputado Harlem Désir e vários outros intervenientes, que a União Europeia que formamos pode tomar uma iniciativa nesta matéria.
Em todo o caso, penso que o Parlamento Europeu sairia dignificado ao reflectir a vontade dos cidadãos de orientar o mundo no sentido de um bem-estar comum a todos.
Senhor Presidente, congratulo-me, também eu, com a realização deste debate, embora tardio.
Efectivamente, sabemos perfeitamente que cada geração, ao longo dos tempos, tem defendido cegamente aquilo que se poderia apelidar de uma ideologia dominante, isto é, um conjunto de preconceitos aceites tal qual pelo conformismo ambiente e que, no entanto, acabam por revelar às gerações seguintes os pesados dramas que acarretaram.
O comércio livre e a beatificação permanente da mundialização constituem, em nosso entender, a ideologia dominante dos dias de hoje, isto é, o grande erro do nosso fim de século, tão perigoso como, em tempos, o da ideologia da ditadura do proletariado nos corredores do Kremlin, ou, muito antes, o da certeza transformada em dogma de que a terra era plana.
O nosso mundo é hoje dominado por uma lógica única - ia dizer um deus único -, a lógica do trabalho centrado no dinheiro e não do trabalho centrado no homem.
Com um montante de trocas de bens e serviços que se fixa em 36 biliões de francos, isto é, o produto de apenas quatro dias de especulação, a bula financeira já não deve grande coisa à actividade produtora dos indivíduos.
Auto-alimenta-se numa escalada que não pára de negar, em todo o mundo, a humanidade do homem, tanto a dos ricos como a dos pobres, embora sejam estes últimos que, no final das contas, se encontram excluídos da maior parte dos centros de decisão do planeta, os quais são monopolizados por uma ínfima minoria, que recentemente Jean-Pierre Chevènement designou, e muito bem, por: "as elites mundializadas".
Era natural que estas elites excluíssem qualquer preocupação política do seu campo de manobra, defendendo-se assim de todo e qualquer controlo democrático e conseguindo ser, em suma, simultaneamente ilegítimos e irresponsáveis.
Mas os povos resistem, como demonstra a sua reacção aquando da extraordinária Conferência de Seattle, a que os responsáveis do planeta acorreram servilmente - a Comissão Europeia à cabeça, infelizmente -, esperando que a sua submissão ao dono do mundo, o senhor Presidente Clinton, bastaria para lhes assegurar os restos.
Não contavam com a salutar reacção dos sem patente - indivíduos ou Estados -, reacção mais organizada do que aliás foi referido, nomeadamente em França, graças à magnífica rede ATTAC, que milita, com uma força crescente, a favor da limitação do comércio livre em geral e, mais particularmente, pela tributação das transações financeiras internacionais.
A criação deste imposto, do tipo Tobin, ou então do tipo mais realista do professor Lauré, revelar-se-ia politicamente oportuna, pelo menos pela sua carga simbólica, embora a taxa seja baixa, na medida em que significaria antes de mais que a força política ganhava terreno num domínio donde a excluíram os operadores cujos lucros se revelam proporcionais ao grau de demissão dos Estados.
, embora uma parte dos objectivos da taxa Tobin mereça o nosso apoio, a introdução desta taxa, pela primeira vez no mundo e só no espaço da União, seria um golpe fatal para os mercados de capitais europeus.
Se as outras regiões importantes desses mercados ficarem de fora da taxa Tobin, a sua introdução na Europa levará à transferência da venda de capitais para essas regiões.
Este aspecto já foi esclarecido neste debate algumas vezes.
Não basta que os países do mundo industrializado participem no sistema, porque mesmo assim os mercados de capitais transferir-se-ão para fora desses países, para os chamados paraísos fiscais.
Consequentemente, a introdução da taxa deveria ser universal, e, de facto, não basta que os países do G-7 ou outros países industrializados participem nesse processo.
A introdução simultânea e universal desta taxa é, por sua vez, uma tarefa extremamente difícil e - pelo menos pessoalmente - não acredito que se consiga algum resultado, pelo que esta ideia poderia ser esquecida.
Além disso, mesmo existindo um acordo internacional sobre a sua introdução, ficaria por resolver a questão da distribuição das respectivas receitas.
Alguns mercados de capitais do mundo certamente não aceitariam que essas receitas pudessem ser utilizadas para fins úteis para todo o mundo, por exemplo, através da ONU, sem obterem uma parte considerável das mesmas.
No que se refere às medidas de prevenção das futuras crises cambiais apresentadas pelo Professor Tobin, há que ter em conta que esta taxa não elimina as causas da sobrevalorização das moedas.
Por esse motivo, é necessário - como frisou também o senhor deputado Karas - concentrarmo-nos nas políticas que conduzem à sobrevalorização de uma moeda em relação ao seu potencial real.
Isto, por sua vez, exige medidas de regulamentação da exportação e importação de capitais, sem as quais não será possível essa concentração nas políticas referidas.
Apesar de uma sensatez aparente, no fundo, a taxa Tobin apresenta os seus problemas, mesmo que se consiga chegar a acordo quanto à sua introdução, o que eu não acredito que aconteça.
Devemos lembrar que, no seu estado actual, o dinheiro é constituído, antes de mais, por informação e que, futuramente, a economia mundial funcionará cada vez mais com base no saber e no capital intelectual.
Por isso, o fluxo ininterrupto de enormes massas de riqueza entre os centros financeiros mundiais não é apenas pura especulação que nada tem a ver com a economia real.
Se, através de medidas como a taxa Tobin, se dificultar o funcionamento deste mecanismo de feed-back que permite aos seus utilizadores a possibilidade de escolha, desta intervenção poderão resultar soluções erradas que terão consequências económicas tão onerosas que nunca será possível recuperar com este imposto os montantes correspondentes.
Nestas condições, como afirmou e muito bem o senhor deputado Karas, o nosso grupo está absolutamente contra a introdução da taxa Tobin.
Senhora Presidente, uso da palavra em apoio de um imposto sobre movimentos especulativos de capitais entre moedas.
Parece-me absoluta e indubitavelmente evidente que é necessário fazer alguma coisa.
Nos últimos 30 anos, o volume de operações com divisas aumentou para 83 vezes mais: em primeiro lugar, a totalidade das reservas globais de todos os bancos centrais mal equivale ao comércio de divisas realizado num dia; em segundo lugar, o comércio global anual de bens imobiliários e serviços equivale apenas a três dias e meio dos mercados de divisas em 350, ou seja, 1% dos movimentos de capitais dizem respeito ao comércio de bens e serviços e 99% dizem respeito a especulação.
A dimensão, imprevisibilidade e irracionalidade dos mercados globais de divisas têm vindo a dificultar cada vez mais a gestão das economias nacionais e regionais.
Programas de vendas controlados por computador transformaram um pequeno sinal sonoro aleatório emitido pelo computador numa avalanche que soterra postos de trabalho, vidas e indústrias por esse mundo fora.
Os únicos argumentos contra o imposto são os seguintes: em primeiro lugar, iria prejudicar a eficiência do mercado de divisas - argumento um tanto ou quanto fantasioso, se considerarmos os delírios consumidores de meios financeiros a que temos assistido e que têm destruído postos de trabalho em todo o mundo, na Ásia Oriental, na Europa e na América Latina.
O senhor Presidente Chirac descreveu os que estão envolvidos nesta actividade como o vírus da SIDA da economia mundial.
O que é necessário é atirar areia para as rodas dos especuladores de divisas, dos corretores da bolsa e dos operadores de opções.
É claro que não se pode fazer isto num só país; não se pode fazer isto no âmbito da moeda única, mas podia fazer-se a nível internacional com uma colaboração global.
A Europa, o Japão e os EUA - o euro, o iene e o dólar - podiam, a meu ver, constituir um bloco desses.
Estou decepcionado com o PPE.
Eu pensava que eles, ao menos, liam as resoluções que iam votar.
Claro, sou a favor de um imposto assim, mas não é isso que vamos votar amanhã.
O que vamos votar amanhã é um pedido dirigido à Comissão para que estude o assunto, para que veja que medidas e que condições serão necessárias para a introdução de um imposto desse tipo.
Também compreendo que o senhor Comissário não apoie um tal imposto, mas não consigo compreender porque é que não teve a coragem de aproveitar a oportunidade para demonstrar a verdade da sua posição por meio de um estudo da questão.
Não há nada que seja tão fechado como um espírito fechado.
O imposto conta com o apoio de 47% dos cidadãos do Reino Unido, de acordo com um estudo recentemente realizado pela organização de solidariedade "War on Want".
Na França, tem tido um enorme eco, em especial quando associado à exigência de que a receita seja utilizada para ajudar o Terceiro Mundo a sair da situação de endividamento e pobreza.
Esta questão não pode continuar a ser ignorada pelo Parlamento, pelo Conselho ou pela Comissão.
O peso da opinião pública exige agora uma resposta mais apurada do que dizer "nunca se fez uma coisa dessas".
No novo milénio, com novos problemas globais que requerem novas soluções globais, será necessário apresentar bons argumentos para justificar porque é que o imposto não pode ser introduzido agora e não porque é que não foi introduzido no passado.
Senhora Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, dispor de uma resolução política de compromisso relativa à utilidade de um imposto sobre os fluxos financeiros internacionais constituiria um primeiro passo na direcção da indispensável renovação de muitas normas internacionais.
Quero recordar aqui duas ou três coisas.
Um dos pedidos principais dos manifestantes em Seattle era justamente a criação deste tipo de imposto, o que não é por acaso.
Senhor Comissário, propô-lo nos dias de hoje constitui um sinal forte dos países europeus ricos e a prova de que querem sair do seu egoísmo.
Aos olhos de todos, um tal imposto solidário é uma medida virtuosa e não impeditiva do comércio, pois, caros colegas de direita, visa em primeiro lugar a especulação e os seus efeitos perversos.
Simboliza a solidariedade para com os países do Sul, em especial os de África, das Caraíbas e do Pacífico, que também eles nos interpelaram largamente, em Seattle, sobre este assunto.
Para que o seu objectivo seja plenamente atingido, a redistribuição da massa monetária decorrente de um tal imposto deve ser canalizada imperativamente para os países mais pobres.
Assim, damos sentido, quer à moralização das regras comerciais, quer à solidariedade para com os povos do Sul.
Senhora Presidente, não podemos estar aqui apenas a repetir permanentemente o número que muitos dos oradores anteriores já referiram, mas é preciso referir também, por uma vez, Senhor Comissário, que 80% dessas gigantescas transacções cambiais diárias têm uma permanência de aplicação de não mais de oito dias.
Ora, não se pode continuar a verificar que o investimento e a criação de postos de trabalho sejam menos lucrativos do que transacções de curto prazo em divisas e em acções.
Não podemos continuar a consentir que nos destruam as possibilidades de estruturação política.
Não se pode continuar a verificar que o rendimento da actividade não económica cresça cada vez mais rapidamente.
Na Alemanha, desde que Tobin desenvolveu a sua ideia, verifica-se que os rendimentos do património financeiro, na quota no rendimento nacional global, subiram de 7,6% para mais do dobro, actualmente.
Não pode continuar a acontecer que sejam os países mais pobres deste mundo os mais expostos às querelas especulativas relativamente a oscilações cambiais de curto prazo.
Também não creio que isso seja inexequível.
Ora, porque é que não há-de ser possível conseguir um acordo entre os países do G-7, os outros países da União Europeia, a China, Singapura e a Suíça relativamente à introdução do imposto Tobin?
Deveria existir um interesse económico generalizado.
Porque é que não será exequível - e a diferenciação é possível - sujeitar a esse imposto as transacções com câmbio imediato, todos os denominados negócios de caixa, as transacções de divisas a prazo e as transacções envolvendo opções?
Porque é que não será exequível fixar o nível desse imposto de forma a que a taxa de fiscalidade não prejudique as aplicações de longo prazo, necessárias em termos económicos, mas que torne finalmente não atractivas as aplicações de curto prazo e de carácter especulativo?
Haverá seguramente muitas questões difíceis, mas o único grande problema que vejo é, até agora, a vontade política e esse famoso princípio de São Floriano, que vinga ainda hoje, de empurrar a responsabilidade de um lado para o outro.
Senhora Presidente, não estamos a pedir mais burocracia, como o senhor deputado Karas disse há poucos minutos.
Estamos à procura de soluções.
É claro que os mercados de capitais precisam de clareza - é de facto essa a ideia.
O imposto Tobin vai trazer uma certa transparência a uma questão que é muito obscura.
Como o senhor Comissário Lamy afirmou durante a Ronda do Milénio em Seattle, "quanto mais se avançar no sentido da liberalização do comércio, mais regras serão necessárias".
O senhor Comissário reconheceu que o impacto conjunto do mercado único e da moeda única, que caracterizam o processo de construção da União Europeia, está intimamente ligado a uma enorme quantidade de novos regulamentos.
Agora que os financiamentos estão prontamente disponíveis, atravessando as fronteiras nacionais sem qualquer dificuldade, é evidente que vai ser estritamente necessária a mesma abordagem; e será tanto mais assim, se considerarmos o montante imenso que, diariamente, é utilizado para transacções especulativas.
Nós, cidadãos do mundo, não podemos comportar o índice de especulação actual.
A continuar, seria o suicídio económico.
Senhoras e Senhores Deputados, Senhor Comissário, é frequente ouvir-se dizer que a Comissão conseguiu assegurar a estabilidade no sector financeiro, o que só é verdade se nos restringirmos ao sector público.
Se incluirmos também o sector privado, então verificaremos que essa famosa financial stability não foi alcançada e que muito provavelmente estamos sentados em cima de um vulcão que ameaça explodir a qualquer momento.
O sobre-endividamento do sector privado e a correspondente apreciação exagerada dos valores bolsistas, os dois principais indicadores da estabilidade financeira, desde há algum tempo que entraram na zona de risco, como demonstra de forma incontestável o próprio relatório da Comissão sobre a situação económica da Europa.
O facto de o público aceitar esses preços e não abandonar em pânico a actividade financeira pode ser explicado por expectativas exageradamente optimistas relativamente aos lucros futuros.
As actividades especulativas desenvolvem-se de forma desmedida e por sua vez alimentam lucros que um dia acabarão por revelar-se fictícios.
Ao optimismo excessivo seguir-se-á a desilusão e o medo, tendo como resultado a crise bolsista e eventualmente a crise económica.
O perigo é muito grande para podermos ignorá-lo.
Temos o dever de o enfrentarmos, ainda que isso pareça difícil.
A ciência económica moderna ofereceu-nos um órgão excepcional com a proposta do Professor Tobin e com outras coisas que poderemos utilizar se tivermos a vontade política de começar a intervir.
É isso que nos falta, Senhor Comissário. A vontade política de começar a enfrentar a especulação.
No entanto, a admiração excessiva ou o fatalismo face às forças do mercado, aquilo que proclamam os liberais - e lamento que o senhor deputado Gasòliba i Böhm se tenha ido embora - não pode continuar indefinidamente a caracterizar a democracia, porque a leva directamente à destruição!
Senhora Presidente, Senhor Comissário Bolkestein, é de facto inacreditável a ignorância com que se está aqui a discutir esta questão.
Precisamos que um colega grego nos venha finalmente dizer o que é que este imposto Tobin significa.
Os colegas rejeitam-no liminarmente, porque não percebem nada do assunto.
Que a direita seja contra os impostos é perfeitamente claro, só que nunca deveria ter podido levar essas verbas de milhões ou de milhares de milhões para a Suíça.
Isso ficou claro!
Agora, Senhor Comissário, solicito-lhe - de forma muito consciente - que dê um contributo para pôr termo ao capital financeiro especulativo, para que os projectos de longo prazo sejam finalmente suportados por capitais de longo prazo.
Isso nunca foi feito no Sudeste asiático, nunca foi feito na Europa. E também posso perceber que o senhor deputado Karas, da Áustria, já aqui não esteja, com a atitude que revela em matéria financeira.
É a mesma cáfila!
Precisamos de um imposto Tobin, para podermos intervir com um instrumento regulador!
Senhora Presidente, estou extremamente aborrecido com a ignorância política desta Comissão, isto é, do senhor Comissário Bolkestein!
Com a sua posição relativamente ao imposto Tobin, deveria era meditar no que é que, afinal, está aqui a fazer!
Senhora Presidente, também eu, em parte, achei a discussão verdadeiramente fantasmagórica.
Talvez não seja por acaso também que, do lado dos conservadores, já ninguém esteja aqui presente, pois aquilo que foi defendido como liberdade do mercado já nada tem a ver com os sãos princípios da economia social de mercado que nos trouxeram aqui, na Europa Ocidental, tanta prosperidade nas últimas décadas.
Se prosseguirmos por essa via - e é essa a disposição -, declarando sacrossantos os mercados financeiros e afirmando mesmo que qualquer intervenção no funcionamento desses mercados é contrária ao progresso e contrária ao crescimento da economia, estaremos com toda a certeza num beco sem saída, o que poderá revestir proporções muito perigosas.
Ora, os detentores de património financeiro acumulam presentemente fortunas imensas, que, por seu lado, requerem ser reinvestidas.
Estamos perante uma asset inflation, uma inflação de activos à escala mundial.
Assim, estão permanentemente a surgir nos mercados financeiros balões especulativos que provocam uma instabilidade económica crescente, a qual, por seu lado, ameaça depois a economia global.
São precisamente as pequenas e médias empresas e muitos trabalhadores que sofrem com isso.
É possível contrariar esta tendência.
O mínimo que se poderia fazer nesse sentido seria a realização de estudos apropriados, não apenas pela Comissão, mas também por reputadas instituições económicas de toda a Europa.
Também isso é exequível.
E depois, por favor, na argumentação, que não se esteja sempre a vestir ao lobo a pele de cordeiro!
Não é verdade que o imposto Tobin não seja tecnicamente exequível - na era dos computadores, é possível.
Não deveríamos ignorar que, muitas, mas muitas vezes, os paraísos fiscais não são mais do que acumuladores de grandes bancos europeus.
Sintetizando: não podemos permitir que o capital real e o capital financeiro se afastem tanto um do outro, porque, de contrário, estaremos de novo a rumar para situações que, no século passado, presenciámos várias vezes neste continente e que conduziram a catástrofes terríveis.
Senhoras e Senhores Deputados, vamos tributar a especulação monetária porque ela não produz nada de novo.
Este imposto ataca no sítio certo: nos especuladores.
Quem é que pode defender estes especuladores e, ao mesmo tempo, defender os enfermeiros e os professores que pagam impostos muito elevados?
O Tratado que institui a União Europeia, nos termos do artigo 73º-C, possibilita a tributação das transacções.
Os adversários da tributação das operações cambiais defendem esses centros de fuga aos impostos, os paraísos fiscais, que no total perfazem 62.
A União deveria estabelecer um acordo fiscal, ao qual poderiam aderir logo todos os Estados que quisessem.
Uma taxa Tobin moderada não causaria grandes problemas de evasão fiscal.
É muito estranho ouvir dizer que, sem a participação de todos, o sistema não será possível.
A própria União Europeia foi fundada por poucos Estados e vejam só o que somos hoje.
A realidade é que o maior problema que se coloca nesta matéria é de ordem política - não há vontade política para tributar o capital, mas há-a para aumentar os impostos das pessoas.
Este imposto faria com que o sistema financeiro global e antidemocrático ganhasse uma expressão política.
Senhoras e Senhores Deputados, devemos desafiar a elite especulativa do mundo, o seu direito privilegiado de dirigir o planeamento da economia mundial, mantendo-se fora dos sistemas tributários.
Senhora Presidente, permita-me que comece por agradecer a todos os oradores - e, em primeiro lugar, naturalmente, ao senhor deputado Désir - o facto de o presente debate ter lugar esta noite.
Pense-se o que se pensar sobre o assunto em debate, é evidente que se trata de um assunto importante.
Daí, pois, que ele circule já há anos, sendo motivo de regozijo que a Comissão tenha oportunidade de expor esta noite a sua posição face ao mesmo.
Gostaria de começar por focar duas observações aqui formuladas pelo senhor deputado Gasòliba, que afirmou que a globalização é um fenómeno positivo.
Partilho da sua opinião.
Penso que a globalização contribuiu para que muitos países, que até agora estavam excluídos dos fluxos comerciais internacionais, possam agora participar nos mesmos, tenham sido integrados no sistema de comércio internacional - e, tanto quanto sei, nunca houve um país que fosse prejudicado pelo comércio internacional.
Por outras palavras, considero que - tal como o senhor deputado Gasòliba teve ocasião de observar - a globalização é algo de positivo, e penso que ela contribui para a nova divisão do trabalho que muitos ambicionaram durante largos anos.
A segunda observação do senhor deputado Gasòliba foi que, neste momento, não existem provas de que a taxa Tobin pode estabilizar as taxas de câmbio.
Penso que o senhor deputado tem razão.
Também eu desconheço por que motivo é que um imposto sobre as transações no mercado de divisas poderia conduzir à sua estabilização.
Acho que estas duas observações são importantes. Daí, pois, que as reitere.
Seguidamente, Senhora Presidente, permita-me observar que nenhum dos oradores que intervieram esta noite estabeleceu uma relação entre, por um lado, a taxa Tobin e, por outro lado, o funcionamento da União Europeia.
No entanto, todos conhecemos o Tratado de Roma. Sabemos, com efeito, que uma das quatro liberdades aí previstas consiste na livre circulação de capitais.
Senhora Presidente, posso assegurar ao seu Parlamento que o meu trabalho diário consiste, entre outras coisas, em que eu procure, conjuntamente com os meus serviços e os meus colegas, integrar totalmente os mercados financeiros europeus, para que a circulação financeira decorra da forma mais flexível e simples possível.
Por outras palavras, em virtude da minha função, sou contrário a todas as medidas que possam dificultar a circulação financeira internacional.
Assim sendo, dificilmente poderiam esperar que este Comissário concordasse com um imposto que constituiria, precisamente, um entrave à circulação económica internacional.
Mas uma vez, a taxa Tobin é, em minha opinião, contrária ao Tratado de Roma, uma importante objecção teórica formal que nenhum dos oradores referiu aqui esta noite.
Senhora Presidente, além destas observações, que considero fundamentais, existem ainda objecções práticas contra a taxa Tobin, que foram aqui referidas, designadamente, pelo senhor deputado Karas, mas também por outros oradores.
Foi aqui referido - infelizmente, devo dizê-lo - que, a nível interno, a União Europeia não conseguiu chegar a acordo em relação a determinadas medidas fiscais.
Isso reflecte a grande dificuldade destes dossiers.
Se nem sequer a nível interno conseguimos chegar a acordo, como seremos então capazes de convencer os outros parceiros comerciais a adoptarem essas medidas?
Penso que isso levantará objecções.
Senhora Presidente, o senhor deputado Jonckheer referiu que esta taxa poderia ser uma das medidas para se chegar à estabilização dos mercados financeiros.
Julgo, contudo, que estamos aqui perante um sintoma e que devemos olhar para as suas causas, ou seja, que é preferível combater as causas do que tentar abordar os sintomas nos casos em que isso não é provavelmente possível e, como foi dito, isso é quase seguramente contrário ao disposto no Tratado de Roma.
Para eliminarmos essas causas, temos de olhar para o que acontece nos países envolvidos.
Será que esses países poderão gabar-se de praticar aquilo que se designa em inglês por good governance?
Será que, nesses países, as taxas de inflação e de juros são baixas?
Será que os mercados dos factores de produção, entre os quais o mercado de trabalho, funcionam de forma flexível?
Nem sempre é o caso.
Por conseguinte, se quisermos abordar as causas da instabilidade das taxas de câmbio, precisamos ter em conta os elementos dessa good governance e consagrar-lhes a nossa principal atenção.
A par disso - como já também aqui foi dito pelo senhor deputado Gasòliba I Böhm, por exemplo, mas também por outros oradores - é preciso mais controlo.
Mais controlo a nível nacional, por parte dos governos nacionais sobre os bancos nacionais, e, a nível internacional, por exemplo, através do FMI.
Por consequência, creio que a melhor forma de abordarmos as causas será, por um lado, zelando por que, nos países em causa, a good governance seja observada, e, por outro lado, por que haja mais controlo a nível nacional e internacional no sentido de evitar estes descarrilamentos.
Senhora Presidente, diversos deputados do seu Parlamento dizem que deveriam ser disponibilizadas mais verbas a favor de grandes projectos.
O senhor deputado Kreissl-Dörfler, por exemplo, falou - em inglês - de um long term financing for long term projects. Uma questão óbvia.
A minha resposta a essa questão é que, em primeiro lugar, os países deveriam fazer aquilo que prometeram, nomeadamente afectar 0,7% do seu PNB à ajuda ao desenvolvimento e à cooperação, para que possam ser disponibilizadas mais verbas do que actualmente para long term projects, através das vias devidas - nomeadamente, as contribuições a favor da cooperação para o desenvolvimento - e não através de uma via artificial e possivelmente funesta como a taxa Tobin.
Senhora Presidente, gostaria de ficar por aqui.
No que diz respeito à resolução, cuja proposta tive oportunidade de ler, a Comissão aguardará pela votação e, em função da mesma, definirá a sua posição.
Muito obrigado pela oportunidade que me concedeu de participar no presente debate.
Comunico que recebi quatro propostas de resolução, nos termos do nº 5 do artigo 40º do Regimento.
Senhora Presidente, infelizmente, não domino o francês tão bem como a senhora.
Mas ficaria satisfeito se o senhor Comissário Bolkestein pudesse ouvir apenas mais um pouco, o que, creio, não é possível desta forma, porque está a falar com a senhora deputada Randzio-Plath.
Poderia alertá-lo para o facto de que ainda tenho mais uma coisa a dizer-lhe?
Monsieur Bolkestein, je veux vous dire quelque chose!
Infelizmente, não conheço a língua neerlandesa tão bem como o senhor.
Mas gostaria muito de lhe dizer mais uma coisa.
O facto de sermos a favor de um imposto Tobin não é uma iniciativa do Parlamento para aborrecer agora a Comissão.
Queremos analisar as possibilidades da introdução de um imposto Tobin.
Será apenas um de muitos instrumentos. Esperamos encontrá-lo aí do nosso lado.
Do ponto de vista político, tenho sempre dificuldades quando as pessoas dizem "não precisamos disso, não queremos isso, não conseguimos isso" !
Essa não é a sua missão, é antes nossa missão decidi-lo.
Isto tem também alguma coisa a ver com a autoconfiança que ressurgiu neste Parlamento.
Gostaria muito de discutir isso consigo, nem mais, nem menos.
Mas podemos pôr de lado todas as outras digressões, aonde quer que sejam, e quero dizer-lhe que o respeito como um Comissário sério, que quer levar a sério o seu trabalho.
Por favor, respeite-nos como deputados que também querem levar a sério o seu trabalho, e desse trabalho faz parte também o imposto Tobin!
Senhora Presidente, parece que há um esquecimento e que, na lista das resoluções apresentadas e que acabam de ser mencionadas pela senhora, não foi referida a situação da proposta de resolução de compromisso comum ao PSE, aos Liberais, ao GUE, aos Verdes e à senhora deputada Kuntz e ao senhor deputado Couteaux.
Caro colega registo a sua declaração e a existência dessa resolução comum.
Se os serviços da presidência confirmarem que foi correctamente apresentada, é evidente que será tomada em consideração.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar quinta-feira, às 12H00.
(A sessão é suspensa às 20H14)
Aprovação da acta da sessão anterior
­ (ES) Senhor Presidente, só queria dar uma informação: esta manhã houve um atentado terrorista em Madrid.
Colocaram uma bomba num automóvel. Morreu uma pessoa.
Gostaria simplesmente de, em nome do meu grupo, condenar, uma vez mais, estes actos terroristas.
­ (ES) Muito obrigado, Senhora Deputada Fraga.
Efectivamente, temos conhecimento de que ocorreu este lamentável acontecimento.
Infelizmente, uma vez mais, o terrorismo assassino castiga a sociedade espanhola e a Presidência regista as suas palavras, com especial intensidade, como a senhora deputada pode compreender, dado que, neste momento, a Presidência da sessão também é espanhola.
(O Parlamento aprova a acta)
Reinício da sessão
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, dia 21 de Janeiro de 2000.
Senhora Presidente, permita-me lembrar que se cumpre amanhã o segundo aniversário da tragédia do monte Cermis.
Com efeito, faz agora dois anos que, em Itália, em Cavalese, um caça americano da base aérea da NATO de Aviano, no decorrer de um treino a baixa altitude - ultrapassando os limites de segurança -, cortou os cabos de um teleférico, causando a morte de mais de 20 cidadãos europeus.
De então para cá os familiares das vítimas, que não tiveram o consolo da justiça, uma vez que o piloto responsável pelo acto não teve consequências penais, têm vindo a aguardar pelo menos uma pronta indemnização por parte dos Estados Unidos.
Lanço, portanto, um apelo ao Presidente desta assembleia e ao Presidente da Comissão a fim de que intervenham junto das autoridades americanas no sentido de uma imediata indemnização, actuando em defesa dos direitos dos familiares das vítimas.
Senhora Deputada, agradeço-lhe e registo a sua intervenção.
Ordem do dia
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem de trabalhos.
No seguimento do pedido que me foi dirigido nesse sentido por vários grupos políticos e da reunião da Conferência dos Presidentes que acabámos de realizar, proponho-lhes a inscrição de um debate de uma hora e meia sobre uma questão actual, urgente e muito importante, nos termos do artigo 50º do nosso Regimento, relativa à reacção da União a respeito das negociações em curso na Áustria para a constituição do Governo.
No caso de decidirem inscrever este debate na ordem do dia, o mesmo será introduzido pelas intervenções de Seixas da Costa, Presidente em exercício do Conselho, e de Romano Prodi, Presidente da Comissão.
Alguém deseja intervir a favor desta proposta?
Senhora Presidente, faço uso da palavra para secundar a decisão da Conferência dos Presidentes, e aproveito esta oportunidade para dizer, tanto a nível pessoal como em nome do Grupo PSE, que neste momento, apesar de ter dirigido publicamente críticas à Presidência em Janeiro, considero oportunas as declarações da Presidência sobre este tema, cujo conteúdo subscrevemos, tanto pelo fundo, pela oportunidade como pela forma.
Posto isto, Senhora Presidente, devo dizer que, efectivamente, é difícil que um debate se adeque mais ao estipulado no artigo 50º do nosso Regimento do que o actual.
Estamos perante um debate sobre uma questão actual, urgente e da maior importância.
Daí sermos de opinião que se justifica modificar a ordem do dia com vista à inscrição deste debate.
(Aplausos)
Alguém deseja intervir contra esta proposta?
Senhor Deputado Gollnisch, peço-lhe desculpa, mas o senhor dispunha de um minuto.
Sei que tem sempre grande preocupação em que o Regimento seja respeitado.
Senhora Presidente, pensei que dispunha de três minutos.
Queira desculpar-me.
Se ratificarem esta evolução, estão a ratificar a evolução da União para um organismo que violará a soberania e a liberdade das nações dos Estados-Membros, pelo que não teremos outra opção senão a de sairmos dessa União.
DEBATE SOBRE QUESTÕES ACTUAIS E URGENTES
Segue-se na ordem do dia o debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes.
Negociações em curso na Áustria para a constituição do Governo
Segue-se na ordem do dia o debate sobre as negociações em curso na Áustria para a constituição do Governo.
Passo de imediato a palavra ao senhor Presidente em exercício do Conselho.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhor Presidente em exercício do Conselho, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus deseja lançar neste debate três mensagens à opinião pública europeia.
Estamos plenamente de acordo - e queremos deixá-lo claro - em relação às três.
Em primeiro lugar, desejamos exprimir o nosso total apoio e dizer que nos identificamos com a declaração da Presidência em exercício do Conselho e de 14 Estados-Membros, já que estamos convictos de que essa declaração corresponde ao conjunto de valores que, em conjunto, e não unicamente uma força política, construímos.
Trata-se de um conjunto de valores contrários aos valores defendidos por esse partido que, sarcasticamente, se chama Partido Liberal austríaco.
Esta Europa que temos vindo a construir renasceu precisamente de amargas experiências do passado que nos afectaram a todos, e o Grupo PSE repudia as injúrias proferidas contra o Presidente da República francesa e o Governo belga, e também contra os socialistas, que também são cidadãos europeus, porque os socialistas austríacos, Senhores Deputados, estão a ser actualmente acusados de traidores à pátria.
Posso dizer-lhes que eu também fui durante muitos anos traidor à minha pátria, pelo menos era o que dizia o General Franco.
E o Primeiro-Ministro António Guterres também foi traidor a Salazar, o que também deveria ser afirmado e defendido pelo PPE.
Mais, penso que a Comissão, Presidente Prodi, foi guardiã dos Tratados, mas lembro o senhor Presidente Prodi que, no debate de investidura, comparou a Comissão a um governo europeu.
E um governo deve ter uma postura mais enérgica e mais decidida.
E é exactamente essa postura que convido o Presidente Prodi a assumir neste momento.
(Aplausos)
Pedia-lhe ainda, com todo o respeito para com um Comissário com um trabalho tão eficiente como o senhor Comissário Fischler, e uma vez que se assistiu a manifestações contraditórias de acordo com as várias versões linguísticas relativamente ao eventual pedido de demissão deste membro da Comissão por parte do Presidente Prodi, que esclarecesse este ponto perante este Parlamento.
Em segundo lugar, Senhora Presidente, queremos transmitir uma mensagem muito clara ao povo austríaco.
Um apelo à maioria dos austríacos que não votou em Jörg Haider, cujo voto teve um sentido claramente democrático, comprometido com os valores da Europa - e devo dizer que, se o senhor Wolfgang Schüssel era Ministro das Finanças, o Chanceler Vranitzky também contribuiu para o processo de adesão da Áustria.
Não se pode ser tão sectário em política.
A adesão da Áustria à Comunidade foi um processo conjunto.
Foi obra de todos, não de um único grupo, pelo que, Senhora Presidente, penso que nos assiste o direito e que é nossa obrigação pedir ao povo austríaco que reconsidere e que reflicta, porque este tipo de calamidade de que a Europa já foi vítima pode revelar-se perniciosa não unicamente para a Áustria como pode, ainda, alastrar-se ao resto da Europa, e falo com o pensamento posto na história da Europa.
Neste contexto, gostaria de saber se o PPE, à parte da apologia que fez do senhor Schüssel, que nos dará todas as garantias, como o fizeram Chamberlain e Daladier em 1938 em Munique, pensa tomar medidas relativamente ao Partido Popular austríaco, caso este pretenda levar por diante o seu disparatado projecto.
Em terceiro lugar, se não nos erguermos agora contra esta aliança contra-natura, o objectivo prioritário da União Europeia, Senhores Deputados, que é o alargamento, terminará aqui. Imaginem os senhores deputados o que dirão os cidadãos checos ou eslovenos ou húngaros de um vizinho que lhes dispensa um tratamento racista e que recusa a sua entrada.
Por conseguinte, Senhores Deputados, penso que hoje é um dia importante para o início da Europa política.
Damos o nosso apoio ao Conselho e consideramos que estamos no nosso direito e que é nossa obrigação dirigir-nos ao povo austríaco pedindo-lhe que reconsidere seriamente esta opção absolutamente disparatada.
(Aplausos da bancada do Grupo PSE)
Senhora Presidente, na opinião do meu grupo, a União Europeia é hoje confrontada com um desafio político e ético sem precedentes desde a sua criação.
Sem dúvida que conheceu situações em que o governo de um país membro incluía homens cujas ideias e práticas contradiziam os valores referência da União.
Mas, com Haider e os seus homens, é a extrema direita claramente racista, anti-semita e xenófoba que se encontraria promovida à categoria de co-dirigente da nossa Comunidade.
Inscrever-se numa tal perspectiva equivaleria, mesmo que a contragosto, a fornecer um atestado de respeitabilidade a uma força que não é respeitável.
Equivaleria a banalizar o inaceitável à escala de toda a Europa, a transformar em letra-morta as solenes proclamações das Instituições europeias sobre os valores fundamentais que nos unem e cujo respeito exigimos, com razão, da parte dos países candidatos à adesão.
Eis as razões por que apoiamos o espírito da declaração da Presidência e dos catorze Estados-Membros, bem como a declaração da Presidente do Parlamento Europeu, na medida em que, contrariamente à tomada de posição frouxa e ambígua da Comissão, visa avaliar o perigo e provocar um sobressalto.
Naturalmente que, para nós, não está em causa lançar a vergonha sobre o povo austríaco.
Todas as medidas que forem tomadas deverão ter, em nosso entender, o duplo objectivo de condenar Haider sem isolar a sociedade austríaca.
Mais do que nunca, os democratas daquele país precisam da nossa solidariedade.
A grande mobilização de 12 de Novembro último, em Viena, deve conhecer desenvolvimentos adaptados à nova situação.
Há que dialogar com eles, actuar concertadamente e estar ao seu lado, a fim de, juntos, contribuirmos para dar ao povo austríaco outra perspectiva.
Por fim, temos de facto de nos interrogar: como foi possível chegar aqui?
Antes de mais, tratar-se-á, como é evidente, para os responsáveis políticos austríacos, de responder a esta questão existencial para o futuro da democracia, a começar pelos que acabam de correr o enorme risco de permitir que a extrema direita tenha este sucesso.
Mas, para além disso, ninguém, incluindo a União Europeia, pode, na nossa opinião, demitir-se de se questionar sobre as razões que permitem que um demagogo sem escrúpulos explore as frustrações e os medos, suscitados por políticos, em que grande parte das populações não se revê.
O debate está lançado, e cada um e cada uma de nós terá rapidamente de assumir as suas responsabilidades.
(Aplausos)
Senhora Presidente, caros colegas, temos hoje um encontro com a hipocrisia.
Estamos perante um Conselho que conseguiu desprezar o Tratado e aplicar um método muito distante dos termos dos artigos 6º e 7º, os quais permitiam, no caso de graves e persistentes violações, condenar um Estado.
Neste caso, não se verificam violações graves e persistentes na Áustria.
Existem riscos - todos temos consciência disso -, mas não há, de forma alguma, na situação presente, qualquer violação, nem grave, nem persistente.
Se tivéssemos de aplicar os critérios dos artigos 6º e 7º, se tivéssemos de aplicar os critérios de Copenhaga às nossas Instituições, à União Europeia, tal como o exigimos aos países da Europa de Leste, esta União Europeia não poderia, muito provavelmente, tornar-se membro.
E se falamos de violações graves e persistentes, podemos talvez falar de alguns Estados-Membros, podemos falar da Itália e da França, respectivamente o primeiro e o terceiro países condenados pelo Conselho da Europa e pelo Tribunal de Estrasburgo.
Podemos falar, caros colegas belgas, da Bélgica, do caso Dutroux, das dezenas e dezenas de crianças raptadas, torturadas, violadas e assassinadas por personalidades daquele país e cujos inquéritos ficam uma e outra vez encalhados.
Poderíamos, caros colegas, com um terço dos deputados, impor ao Conselho e à Comissão que se interrogassem sobre as questões acima referidas.
Poderíamos interrogar-nos sobre o facto de os austríacos rejeitarem dez anos, treze anos de uma partidocracia que corrompeu e deteriorou um país - a Áustria - como está a deteriorar e a corromper países como a Itália, a Bélgica e outros países da União.
Poderíamos de facto interrogar-nos, caros colegas, por que razão 76% dos cidadãos belgas não têm qualquer confiança na justiça do seu país, 56% dos cidadãos franceses não têm qualquer confiança na justiça do seu país, 53% dos cidadãos italianos não têm absolutamente nenhuma confiança na sua justiça.
(A Presidente retira a palavra ao orador)
Senhora Presidente, o meu grupo, o Grupo da Europa das Democracias e das Diferenças, e em especial o meu partido, estão muito interessados neste debate.
Não podemos apoiar, nem apoiamos, de forma alguma os sentimentos e a política de Jörg Haider e lamentamos as referências que faz ao Terceiro Reich.
No entanto, também lamentamos o facto de o vosso Parlamento colocar a hipótese de interferir na política de um governo eleito de qualquer país, especialmente de um país que faz parte da União Europeia.
O meu partido, no país a que pertenço, não é decerto um partido racista, mas não aceitamos muito bem o domínio ou a ingerência da União Europeia.
Acaso irão interferir nos assuntos respeitantes ao parlamento da Grã­Bretanha se formos eleitos?
Senhora Presidente, o povo da Áustria manifestou­se elegendo Jörg Haider para o parlamento do seu país.
Creio que lhe deram 28% dos votos, por isso vai haver um governo de coligação.
Permita­me a seguinte sugestão, Senhora Presidente: o vosso Parlamento deveria esperar para ver se o partido de Haider exerce algum efeito sobre a política do seu país.
Nessa altura, e só nessa altura, é que poderão considerar se os direitos humanos estão a ser afectados.
O vosso Parlamento poderá estudar medidas adequadas para contrariar uma situação dessas e nessa altura - mas só nessa altura, Senhora Presidente - o vosso Parlamento poderá colocar a hipótese de interferir nos assuntos constitucionais de um país da União Europeia.
Senhor Presidente, este é um momento histórico porque ficou finalmente claro para todos nós que a União Europeia se tem vindo a transformar gradualmente numa comunidade de valores.
É possível notar essa transformação, no momento em que está prestes a entrar no governo de um Estado-Membro um partido que, como é sabido, não respeita todos estes valores.
Quero afirmar ainda que a posição adoptada por catorze Estados foi justificada, visto que nesta questão também está em causa, de certa maneira, a composição do governo da União Europeia, e, consequentemente, o assunto é também da competência do Conselho e não apenas um assunto interno da Áustria.
Como membros do Parlamento Europeu cabe-nos sublinhar em especial o facto de o trabalho que foi iniciado com o objectivo de fortalecer os direitos fundamentais estar a assumir cada vez maior importância.
É cada vez mais urgente que o respeito e a não violação dos direitos humanos, dos direitos das minorias e dos direitos de todos os que vivem no espaço da União Europeia passem a ser uma parte essencial do princípio do Estado de direito da União Europeia e, por conseguinte, a Carta Europeia dos Direitos Fundamentais deve ter um carácter jurídico vinculativo.
Este documento não deve limitar-se a ser uma simples declaração.
Além disso, tão importante como este aspecto deve ser o apoio a dar às forças democráticas austríacas, pois ninguém pretende isolar a Áustria.
Sabemos que uma parte considerável dos austríacos respeita os valores democráticos.
Estes cidadãos têm demonstrado a sua opinião: de facto, nem todas as manifestações foram realizadas fora da Áustria.
Por outro lado, não há dúvida de que muitos dos eleitores apresentaram o seu protesto através do voto, após terem lutado durante anos por uma mudança na política austríaca.
Na minha opinião, o Parlamento deve apoiar as forças democráticas.
Imploro ao Presidente da Áustria que estude ainda todas as possibilidades de formar um governo com as forças democráticas.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, gostaria simplesmente de salientar o valor de uma atitude como aquela que o presidente do nosso grupo, Francis Wurtz, há pouco recordou.
Considero importantes as declarações da Presidência do Conselho e a posição dos 14 países, que recusaram contactos oficiais com o Governo austríaco caso nele fosse incluído o partido de Jörg Haider.
Esta nossa ênfase é tanto mais importante quanto, como se sabe, nós divergimos profundamente das políticas feitas por esta Europa: das suas políticas económicas e sociais, do seu défice de democracia e do envolvimento desses mesmos países na dramática guerra dos Balcãs.
Essa divergência vem dar ainda maior ênfase à apreciação positiva de hoje: um elemento excepcional, como excepcional é também o perigo do ressurgimento, na Europa, de uma componente irracional e neonazi.
Esse perigo não tem a ver com a Áustria, tem a ver com a Europa.
Estamos a falar de nós, não da Áustria.
Conhecemos as causas sociais que contribuem, juntamente com o desemprego e a incerteza, para alimentar tendências nesse sentido; conhecemos as causas culturais concomitantes - xenófobas, racistas -, mas não podemos deixar de apontar, perante a incapacidade e a ausência de vontade dessas forças de extrema-direita de contar com o nazismo, a possibilidade de se formar uma mistura explosiva na Europa.
Falamos do arco alpino, falamos de todos os nossos países: estão a ser criadas condições em virtude das quais pode renascer um perigo para a democracia e para a civilização europeias.
A tomada de posição da Presidência mostrou-se consciente deste drama de civilização.
A Europa mostra que não se esqueceu de Auschwitz; a Europa encontra uma alma.
Agora, porém, deverá ser consequente nas suas acções, e a primeira a ser consequente deverá ser a Comissão que, no entanto, demonstrou aqui uma opacidade e uma fragilidade que tornam ainda mais evidente o valor da posição da Presidência.
Esta é a correcção a impor à acção da Comissão.
Senhora Presidente, colegas, no princípio democrático fundamental do respeito dos direitos humanos e da liberdade e soberania dos povos, contra todos os novos ou velhos fascismos, nazismos ou comunismos, e visto que todos os oradores anteriores falaram da soberania do povo austríaco, nós vemos, neste momento, negada essa soberania precisamente por parte deste Parlamento.
Da leitura do programa do Partido Liberal Austríaco não se retiram elementos susceptíveis de justificar as acusações de atentado aos princípios da liberdade, da democracia e do respeito dos direitos humanos, das liberdades fundamentais e do Estado de direito, sancionados no artigo 6º dos Tratados.
No entanto, gostaria de chamar a atenção dos colegas para o facto de o senhor Presidente em exercício, tão crítico em relação à Áustria, ter recentemente entregue os habitantes de Macau à soberania da democrática República Popular da China.
Mas talvez, para reforçar a democracia da União, seja oportuno neste momento isolar a Áustria, incriminar um partido democraticamente eleito pelos cidadãos austríacos e deixar entrar na Europa a Turquia dos "Lobos Cinzentos" .
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a questão em debate reveste-se de uma extrema gravidade: exactamente a presença num governo de um Estado-Membro de uma força política que defende uma doutrina e princípios contrários às concepções e aos princípios morais que norteiam a União e que os Tratados que a instituem consagraram.
A simples leitura do artigo 1º do 4º capítulo do programa político do Partido Liberal Austríaco arrepia qualquer consciência democrática.
Considerar a raça como um factor determinante de uma nação e defender a superioridade de uma raça sobre as outras, como se pode aqui ler, acorda velhos fantasmas de um século que acabámos de deixar para trás e que alguns historiadores definiram como o século dos horrores, que a filosofia inaceitável do programa político de Jörg Haider volta a agitar diante dos nossos olhos atónitos.
O povo austríaco é, evidentemente, soberano, como é também evidente que devemos respeitar o princípio da não ingerência nos assuntos internos de um Estado-Membro.
Isto não levanta qualquer problema.
A questão que se coloca é saber se a União pode ficar indiferente perante a formação de um governo num Estado-Membro que integra um partido político daquelas características.
A nossa resposta a esta pergunta crucial é não.
Para lá de considerações estratégicas ou tácticas, para lá de possíveis justificações baseadas em comportamentos alheios, para lá e acima de interesses partidários ou de conjunturas eleitorais, a delegação espanhola do Grupo PPE deste Parlamento, numa perspectiva consistente com a do Partido Popular espanhol e do Governo de Espanha, manifesta a sua mais enérgica conformidade com a declaração da Presidência portuguesa do Conselho do passado dia 31 de Janeiro: com o seu conteúdo, com o seu tom e com o seu alcance.
(Aplausos)
Konrad Adenauer afirmou uma vez - e sabia o que dizia - que a forma mais segura de apaziguar um tigre é permitir que este nos devore.
A história é a síntese das situações que poderiam ter sido evitadas.
Nesta conformidade, Senhora Presidente, caros colegas, a União e esta assembleia devem lançar um sinal inequívoco à opinião pública de repúdio pelo tigre da intolerância, da xenofobia e do totalitarismo para não acrescentar mais um erro à extensa lista de abdicações, renúncias e oportunismos que marcam o passado da Europa e pelos quais pagámos um tão alto preço.
(Vivos aplausos)
Senhora Presidente, caros colegas, a nossa União construiu-se em redor da ideia: "isso, nunca mais" , o que queria dizer "nunca mais a xenofobia, os campos de concentração, o anti-semitismo, nunca mais os nacionalismos exacerbados, nem as guerras" .
A União Europeia não tem outro sentido senão o de ultrapassar a história horrível do século XX que, no coração da Europa, matava qualquer ideal de humanismo, e que continua hoje a ser de uma profunda actualidade.
Não é verdade afirmar que, quando um país faz alianças com neofascistas, algures na Europa, se trata apenas de um problema de soberania nacional, pois a União não é uma justaposição de Estados-nações que negociam entre si com o objectivo de melhorar a sua sorte.
Trata-se de uma comunidade de destino em que, quando o essencial está em causa, quando os valores estão em causa, todos os democratas, em conjunto, têm de organizar-se para encontrarem soluções, de forma a que os erros do passado não voltem a ser cometidos.
Tiremos as lições do passado.
Nos anos trinta, quando Adolf Hitler foi democraticamente eleito, embora minoritariamente, muitos pensavam que não era muito grave e, Senhor Deputado Poettering, no meu país, um certo número de homens e de mulheres, de direita mas talvez também de outras ideologias, pensavam: "mais vale Hitler do que o Front Populaire" .
Privilegiaram as suas querelas insignificantes, em vez da questão essencial, e o drama deu-se.
Temos de reagir depressa, com firmeza e unidos.
Senhor Deputado Poettering, gostaria de o ter ouvido falar ao Presidente austríaco, o qual, sabemos hoje perfeitamente, está embaraçado com esta perigosa aliança feita por um governo.
Por conseguinte, temos de reagir depressa e com firmeza.
Como é evidente, o Tratado prevê disposições específicas no caso de os actos se tornarem insuportáveis e, quase ia dizer, "irremediáveis" .
A história ensinou-nos que os fascistas começam por alternar entre a firmeza e o bluff: primeiro a firmeza, nos discursos populistas e xenófobos, e depois o bluff, a fim de se tornarem apresentáveis nas instituições e progressivamente se infiltrarem nas mesmas, gangrená-las, até ao dia em que passam à acção.
Nesse dia, é demasiado tarde.
O nosso Tratado previu disposições específicas para quando é demasiado tarde; mas ainda lá não chegámos: para já, impõe-se evitar que cheguemos ao ponto de termos de aplicar essas disposições.
Consequentemente, impõe-se encontrar uma solução política.
Nesse aspecto, apoio as propostas do Conselho e lamento um pouco alguma fragilidade, alguma indolência da Comissão que, não obstante, tem de estar vigilante, com determinação, no dia a dia, e por muito tempo, pois os fascistas contam com a falta de firmeza da democracia, contam com o tempo para nos usarem e esperam por fim impor-se.
É preciso reagir depressa.
Se agora não apoiarmos energicamente o Conselho, a história julgar-nos-á dizendo: eles fizeram um Munique político.
Senhora Presidente, congratulo-me com o facto de a vontade da grande maioria do povo austríaco ter sido respeitada naquele país e de, com este novo Governo, ter sido, a meu ver, alcançada uma grande vitória para a democracia.
Que fique aqui bem claro que a uma Europa que se transforme numa espécie de "big brother" que vela, ao estilo estalinista e com métodos estalinistas, pela political correctness esquerdista deste ou daquele Estado-Membro, nós dizemos não, muito obrigado.
A democracia europeia e a democracia austríaca não têm lições a receber de ninguém, e muito menos de um Governo belga que é integrado por partidos corruptos, financiados por traficantes de armas, um Governo belga que nomeou Comissário europeu o Presidente de um partido corrupto dessa natureza, condenado pelo Tribunal.
Agradecemos hoje ao povo austríaco esta vitória democrática, que é importante para todos os povos da Europa e para todos aqueles que realmente veneram os valores da liberdade e da liberdade de expressão.
Senhora Presidente, este debate foi aberto pelo senhor Presidente Seixas da Costa, que se limitou a confirmar que a Presidência da UE está a tentar influenciar a composição de um governo de um dos Estados­Membros.
Este debate e o quadro em que ele se inscreve reforçaram o seguinte aspecto: o Conselho, a Comissão e mesmo este Parlamento são dominados por Socialistas.
A minha delegação, constituída por 37 deputados conservadores e unionistas do Reino Unido, rejeita em absoluto a filosofia que está subjacente ao Partido Liberal Austríaco, e bem assim o seu programa e o tom que o caracteriza.
Partilhamos o repúdio generalizado pela sua atitude relativamente à história, em particular relativamente à Segunda Guerra Mundial, e também pelas suas políticas em matéria de alargamento, de imigração, de raça e mesmo a sua atitude para com a União Europeia.
No entanto, também ficámos escandalizados com a tolerância da Esquerda face à tirania, ao terror e aos excessos da ex­URSS.
Mesmo nos nossos dias, é sem dúvida mais que tempo de o Partido dos Socialistas Europeus romper os laços fraternos que o ligam ao Partido Comunista da China.
Estes mesmos governos da UE não disseram uma palavra sobre governos de coligação que incluem companheiros de estrada comunistas, como é o caso dos Governos francês ou italiano, ou de Governos estaduais alemães, nem sobre a disponibilidade do Governo britânico para promover hoje em dia como ministros da Irlanda do Norte pessoas com associações terroristas.
Eis, Senhora Presidente, a hipocrisia da Esquerda.
Condenamos, por isso, essa hipocrisia e essa dualidade de critérios, em especial da parte do Governo britânico e de outros dirigentes de governos da UE, em grande parte Socialistas; e neles incluo também o dos Estados Unidos.
Teremos de reconhecer, porém, que os processos democráticos por vezes produzem resultados incómodos.
É necessário desenvolver iniciativas para analisar as causas subjacentes a esses resultados, incluindo uma análise do próprio processo eleitoral.
Essa é que deverá ser a nossa tarefa e não a tomada de posições políticas.
Senhora Presidente, Senhor representante do Conselho, Senhor Comissário, terminou há uma semana em Estocolmo a grande Conferência Internacional sobre o Holocausto.
O seu objectivo foi lutar contra o esquecimento e a abjecção que, na sociedade de hoje, assume a forma da xenofobia e do neonazismo.
Seria um ultraje à ideia que inspirou esta conferência e a toda a comunidade internacional que, ao mesmo tempo, convidássemos para as Instituições da UE um partido xenófobo e simpatizante do nazismo.
Por outro lado, gostaria de dizer que temos de ser coerentes connosco mesmos e com os nossos valores.
Exigimos aos países candidatos à adesão e àqueles com que cooperamos no âmbito da Convenção de Lomé que respeitem os direitos humanos e sejam tolerantes para com o próximo.
Temos de exigir o mesmo a nós próprios.
É por isso que reagimos contra essa insídia que está a ter lugar na Áustria.
Não podemos continuar como se nada tivesse acontecido.
Estamos perante uma separação das águas no seio da UE.
A União Europeia não é apenas uma comunidade económica, é uma comunidade de valores, que levamos muito a sério.
Alguma coisa está a acontecer: a União está a ganhar uma coluna vertebral e uma alma.
Senhora Presidente, como todos afirmaram, trata-se de um dia muito importante: dia do primeiro debate sobre a vida política europeia.
E não é por acaso.
Penso que o encontro que temos hoje não é o encontro da Europa, das nossas Instituições, com a Áustria ou com o partido de Jörg Haider.
Trata-se do encontro da Europa com ela própria, com as razões da sua existência, com as razões que nos levam a estar presentes neste hemiciclo.
Este hemiciclo não foi feito pelos negócios, não foi feito pelo dinheiro.
Este hemiciclo, e as Instituições europeias, foram construídas em prol de valores, em prol de uma moral e de um espírito.
Ora, verificámos que, em pleno séc. XX, as democracias podiam encontrar-se ameaçadas e que a moral, os valores e o espírito a que me referia podiam ser mortalmente atingidos por vírus que têm um nome: a exaltação nacionalista, o populismo e a primazia da raça.
Ora, basta ler o programa do partido de Jörg Haider, o FPÖ, para encontrar, em todos os capítulos, a exaltação do nacionalismo, o populismo e a primazia da raça.
Limito-me a ler uma frase que o meu amigo Vidal-Quadras Roca já citou antes de mim: "a pátria é definida pela sua localização, pela sua cultura e pela sua raça, local, étnica e culturalmente" .
Pois bem, não podemos aceitar estas declarações.
Se a Europa tem um sentido, e - perdoem-me que o diga aos meus amigos - se a democracia cristã tem um sentido, se a história da democracia cristã tem um sentido, tem de assumir-se radicalmente incompatível com as afirmações que constam deste programa e recusar, quaisquer que sejam as razões que se evocam sempre que a história se repete, um acordo com este tipo de ideologia e este tipo de organização.
Eis a razão pela qual me parece que o Parlamento Europeu, que é mais livre nos seus actos e nas suas declarações do que o Conselho ou do que a Comissão, deve saudar aqueles que, entre os Estados e as Instituições europeias, tiveram a coragem de dizer "não" , de dizer, Senhora Presidente, que fez em nosso nome uma declaração que nos honra, de afirmar claramente, sem artifícios, a sua oposição e a sua condenação face ao que se prepara na Áustria, e de recordar a declaração, no dia do acordo de Munique, de um grande democrata cristão francês que afirmou "quando se trata de dizer não, a altura ideal é a primeira" .
(Aplausos)
Senhora Presidente, estamos preocupados. Ao dizer "estamos" refiro-me aos democratas-cristãos belgas e felizmente também a inúmeros outros colegas.
A coligação que está a ser feita num dos Estados-Membros é sem dúvida um assunto interno da Áustria, mas possui também, incontestavelmente, uma dimensão europeia.
Pois quais são os elos que nos unem na Europa?
Em primeiro lugar, são realmente os valores e os princípios da liberdade, da democracia e do respeito pelos direitos humanos.
O Presidente do FPÖ, Jörg Haider, manifestou várias vezes desprezo por esses direitos.
Menospreza também as mais elementares formas de urbanidade diplomática.
Trata-se de um homem perigoso.
Já há muito que os partidos democratas-cristãos do meu país tomaram uma posição que continuam a manter, nomeadamente, escutar os protestos dos eleitores de extrema direita, mas nunca negociar com os dirigentes da extrema direita.
Os valores devem ter prioridade sobre o poder.
Daí, pois, que lamentemos o que acontece na Áustria.
Pior ainda, esses acontecimentos transtornaram-nos.
Estamos profundamente desapontados.
Apelamos ao ÖVP que procure ainda, em última instância, encontrar outras soluções.
Continuaremos a bater martelar no artigo 6º do Tratado.
Continuaremos a lutar contra a banalização da extrema direita.
Se, apesar de tudo, essa coligação for avante, fazemos um apelo aos colegas do ÖVP para que nos programas - quer nas palavras quer nos actos - garantam o respeito pelos princípios e pelos valores que constituem os fundamentos da integração europeia.
Senhora Presidente, caros colegas, a Áustria está perante uma pesada responsabilidade.
Senhora Presidente, na minha terra é costume dizer­se que "três foi a conta que Deus fez" ; e no decorrer deste debate, que foi excelente e, em várias ocasiões, emocionante, eu manifestei por três vezes, como penso que descobrirá, o meu desejo de responder de forma muito breve.
Em primeiro lugar, gostaria de expressar os meus agradecimentos em nome do senhor Presidente Prodi e dos meus colegas da Comissão pelo apoio e compreensão testemunhados por diversos dos senhores deputados à posição assumida pela Comissão na declaração que fizemos ontem.
É claro que também não posso deixar de responder ao facto de, durante o debate, terem sido feitas referências - e vou usar algumas das palavras que foram empregues - à ambiguidade, à complacência e à fragilidade da opinião da Comissão.
É meu dever afirmar perante esta assembleia que não existe ambiguidade, nem fragilidade, nem complacência na opinião apresentada, nem nas medidas tomadas pela Comissão relativamente a esta questão.
Na nossa declaração de ontem de manhã referimo­nos explicitamente - como o senhor Presidente também se referiu esta tarde - ao facto de que partilhamos da preocupação demonstrada por catorze Estados­Membros na declaração que fizeram na segunda-feira.
Em segundo lugar, dissemos, em termos muito específicos, que trabalharemos em estreita colaboração com todos os Estados­­Membros para analisar a situação que se for desenrolando na Áustria.
Em terceiro lugar, afirmámos, de forma muito explícita, que defenderemos com imparcialidade os valores e as disposições contidos no artigo 6º do Tratado; e que assumiremos o nosso papel nos termos do artigo 7º do Tratado, garantindo a defesa dos valores da liberdade, da democracia e das liberdades fundamentais.
Não há nisso a mínima complacência, fragilidade ou ambiguidade.
E quando digo que a Comissão assumiu essa opinião, estou a incluir o meu caro colega Franz Fischler, que é austríaco e que, uma vez mais, demonstrou a sua integridade e a sua independência como membro da Comissão Europeia, sob juramento, ao participar na declaração que fizemos ontem de manhã.
Portanto, qualquer pessoa que convide Franz Fischler a, de certa forma, a dar explicações pelo facto de ser de nacionalidade austríaca, deverá analisar as suas próprias motivações no contexto de um debate que foi necessariamente ensombrado por referências à xenofobia e até mesmo a males que são mais letais neste mundo.
Digo isto por amizade e como homenagem ao meu amigo e colega Franz Fischler.
Gostaria também de dizer, Senhora Presidente, que a compreensão da Presidência, da Presidência portuguesa, relativamente à nossa posição ficou perfeitamente demonstrada sem qualquer margem para dúvidas pelo senhor Presidente em exercício Seixas da Costa, quando afirmou, e cito: "Portugal e os outros Estados­Membros procurarão garantir que o funcionamento da máquina comunitária não venha a ser afectado pela presente situação" .
Isso é, sem dúvida, do interesse de toda a gente.
Para garantir que o Tratado será defendido e que apoiamos o que ficou descrito como a máquina comunitária, vamos seguir a linha de actuação definida na nossa declaração de ontem.
Continuaremos a fazê­lo, Senhora Presidente, com toda a imparcialidade.
É esse o nosso dever e é também uma questão de convicção.
Abordarei, por último, a seguinte questão.
Compreendemos o contexto deste debate essencial.
Há aqui várias pessoas que, tal como eu próprio, conhecem há muitos anos as declarações ofensivas do senhor Haider, a xenofobia de muitos dos elementos da sua política e a estratégia por ele desenvolvida, na qual alterna declarações agressivas com pedidos de desculpa, por vezes em dias seguidos.
Compreendemos isso e recordamos também a memória por vezes curta e selectiva que ele tem do nazismo.
E quando recordamos tal coisa, como acontece a muitas outras pessoas em todos os sectores desta assembleia, tanto eu como os meus colegas sentimos naturalmente despertar os nossos instintos.
Mas a Comissão tem de agir com base em valores e no direito e não apenas com base no instinto.
E foi por esse motivo que chegámos à conclusão de ontem de manhã.
É por esse motivo que mantemos a referida conclusão, ao mesmo tempo que continuamos a defender os valores e o direito.
Sem fragilidade, sem complacência, sem ambiguidade, mas ao serviço de toda a União e de todos os Estados­Membros da União e respectivos cidadãos.
Continuaremos a fazê­lo com energia e coerência e, como o senhor deputado Cox afirmou no debate, "necessariamente com uma extrema vigilância" .
Uma vez que o senhor Presidente em exercício Seixas da Costa tem estado a ouvir estas intervenções ao fundo do hemiciclo, gostaria de saber se o senhor Comissário Kinnock poderá confirmar que a Comissão apoia a opinião explicitamente afirmada pelo senhor Presidente Seixas da Costa hoje e na recente declaração da Presidência em nome dos Chefes de Governo.
A Comissão apoia o Conselho?
Senhora Presidente, a partir do momento em que, ontem de manhã, a Comissão disse que regista as opiniões expressas pelos catorze Estados­Membros sob a forma de declaração conjunta e que partilha da preocupação que suscitou essa opinião, penso que se pode concluir naturalmente que desde ontem de manhã, assim que a Comissão teve possibilidade de discutir o assunto, a Instituição a que pertenço tem uma opinião que é coerente com a dos catorze Estados­Membros.
Recurso ao princípio da precaução
Segue-se na ordem do dia a comunicação da Comissão sobre o recurso ao princípio de precaução.
Desejo começar por dizer que é com muito gosto que apresento esta comunicação sobre a utilização do princípio da precaução e que a mesma foi escrita conjuntamente com os senhores Comissários David Byrne e Erkki Liikanen.
O princípio da precaução não é um conceito novo.
É utilizado pela Comunidade há já bastante tempo numa série de domínios de política: saúde ambiental, saúde humana, saúde animal e fitossanidade; e está explicitamente referido, desde Maastricht, nas disposições do Tratado CE em matéria ambiental.
Surge também numa série de textos internacionais como, por exemplo, a Declaração do Rio e, mais recentemente, o Protocolo sobre Biossegurança.
A essência do princípio da precaução é clara.
Tem a ver com a tomada de medidas num determinado domínio de política quando a ciência não é clara, mas existem motivos razoáveis para haver a preocupação de que os riscos potenciais sejam de dimensão suficiente para exigir a tomada de medidas.
No entanto, nestes últimos anos, a utilização do princípio da precaução tem vindo a atrair cada vez mais as atenções.
Acontecimentos como a BSE e a crise das dioxinas incentivaram um debate crescente por parte do público acerca das circunstâncias em que se justificam e são necessárias medidas de precaução.
Perante este interesse crescente, a Comissão considerou, portanto, que seria útil apresentar uma comunicação em que definisse a sua posição acerca da utilização do princípio da precaução.
A comunicação tem um duplo objectivo básico.
Explicar de uma forma clara e coerente como é que a Comissão aplica, e tenciona aplicar, o princípio da precaução na sua gestão do risco e definir orientações para a sua aplicação com base em princípios fundamentados e coerentes.
Esperamos também que a comunicação contribua para o desenvolvimento de uma melhor compreensão comum sobre a maneira de gerir os riscos e para dissipar os receios de que o princípio da precaução possa ser utilizado de uma forma arbitrária ou como forma dissimulada de proteccionismo comercial.
O ponto de partida da Comissão ao aplicar o princípio da precaução é a necessidade de assegurar um elevado nível de protecção nos domínios da saúde ambiental, humana, animal e da fitossanidade.
É claro que este objectivo não pode ser utilizado para justificar medidas irracionais ou arbitrárias, mas significa, sem dúvida, que é possível tomar medidas mesmo em situações em que a ciência não é clara.
Desta forma, embora o princípio da precaução não implique a politização da ciência, como alguns alegaram, ele leva­nos, de facto, à encruzilhada entre ciência e política.
A decisão inicial de aplicar o princípio da precaução depende em larga medida do nível de protecção procurado e do nível de risco que os responsáveis pela tomada de decisões estão dispostos a aceitar para a sociedade.
É, portanto, uma decisão de natureza política.
No entanto, as medidas subsequentes que possam vir a ser tomadas têm de obedecer, como é evidente, aos princípios gerais aplicáveis à gestão do risco, e as orientações para a aplicação do princípio da precaução constituem, por conseguinte, o elemento­chave do documento.
As medidas tomadas têm de ser proporcionais ao nível de protecção escolhido - ou seja, não se deve utilizar um martelo de forja para partir uma noz.
Não devem ser discriminatórias na sua aplicação, ou seja, as medidas não devem estabelecer diferenças com base na origem geográfica.
E devem ser coerentes com outras medidas semelhantes já tomadas.
Por exemplo: se um produto for aprovado, também deverão ser aprovados produtos semelhantes.
As medidas têm por base uma análise dos potenciais benefícios e custos da tomada ou da não tomada dessas medidas; ou seja, as medidas deverão conter uma boa relação custo/eficácia e ser avaliadas à luz de novos dados científicos e identificar claramente quem é que é responsável pela apresentação das provas científicas necessárias a uma avaliação de risco mais abrangente, ou seja, o ónus da prova.
Todos estes elementos têm de ser aplicados cumulativamente.
Também é importante ter presente que há um vasto leque de medidas que podem ser tomadas aquando da aplicação do princípio da precaução.
Por exemplo, um programa de investigação, campanhas de informação da opinião pública, recomendações e por aí adiante.
Aplicar o princípio da precaução não implica, portanto, automaticamente impor uma interdição.
A presente comunicação não pretende ser a última palavra sobre esta questão; é, no entanto, a primeira vez que a Comissão faz uma apresentação estruturada deste princípio e da sua utilização operacional.
Definindo de forma bastante pormenorizada como é que a Comissão aplica, e tenciona aplicar, o princípio da precaução, esperamos conseguir clarificar a situação a nível comunitário e contribuir para o debate que está em curso a nível europeu e internacional.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, muito obrigada pela sua exposição.
Tenho três brevíssimas perguntas.
Primeira: esperámos muito tempo por uma tomada de posição concertada da Comissão relativamente ao princípio da precaução e, no passado, não ficou de modo algum claro se a Comissão falava a uma só voz.
A opinião que a senhora Comissária expressou hoje aqui é também a opinião dos seus colegas, os Comissários responsáveis pela indústria, pelo comércio externo, pela concorrência, pelo mercado interno?
Com certeza que vai responder afirmativamente; no entanto, gostaria que a senhora Comissária me dissesse se os seus colegas também estão cientes das consequências que isso implica.
A segunda pergunta, Senhora Comissária Wallström, é a seguinte: quando é que a Comissão começa a aplicar este princípio na legislação, por exemplo na legislação relativa aos produtos químicos ou noutros domínios?
Última pergunta: será que vamos conseguir perceber onde é que este princípio foi aplicado nas legislações?
Isto é, será que cada proposta vai incluir uma página adicional, na qual é dito explicitamente que o princípio da precaução foi verificado e que se chegou a esse resultado?
Muito obrigada, Senhora Deputada Dagmar Roth­Behrendt, pelas perguntas que fez.
Claro que toda a Comissão partilha deste ponto de vista.
Esta é uma comunicação comum que foi escrita por nós três, os Comissários David Byrne, Erkki Liikanen e eu própria, mas que foi aprovada hoje por unanimidade em sede de Comissão.
Recebeu um grande apoio dos restantes Comissários, tendo sido objecto de um processo de consulta, através de um mecanismo inter­serviços que se estende a toda a Comissão.
Este foi, portanto, um documento em que investimos muito trabalho e estou certa que toda a Comissão sabe dizer quais são as orientações e os princípios estabelecidos neste documento.
É verdade que já utilizamos esta forma de trabalhar com questões diferentes e complexas como, por exemplo, uma nova estratégia química.
E estou certa de que também aludiremos a isso de forma explícita quando trabalharmos com este princípio.
Há muito pouco tempo houve um caso em que se utilizou o princípio da precaução - quando se tratou de proibir os ftalatos nos brinquedos de PVC maleável; e aplicamo­lo, é claro, em diversas áreas ambientais diferentes.
Tem sido sobretudo utilizado no domínio ambiental, mas também é utilizado, naturalmente, quando se trata da saúde humana.
Portanto, tentaremos ser muito claros acerca do modo como o utilizamos e de quando o utilizamos.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, sobre a relação entre a ciência, por um lado, e a invocação do princípio da precaução, por outro, a comunicação da Comissão diz que, na ausência de provas científicas, a invocação do princípio da precaução requer sempre uma decisão política.
Desta forma, confere-se naturalmente um poder substancial à ciência.
Podemos perguntar-nos que tipo de cientistas fornecerão essa documentação e o que defendem eles.
Na comunicação da Comissão consta igualmente que, se houver uma minoria de cientistas suficientemente reconhecida, é quanto basta para aplicar o princípio da precaução.
Gostaria de perguntar qual é, nesse caso, a definição de minoria reconhecida.
Como define esse conceito?
Como é que chega a uma minoria reconhecida?
No caso de uma decisão política, gostaria de perguntar quem é que toma essa decisão?
A Comissão?
O Conselho?
Em que medida poderá o Parlamento Europeu desempenhar um papel nesse âmbito?
Qual o papel dos comités científicos?
Que papel irão também em breve desempenhar as autoridades alimentares que tenciona criar?
Por último, será que todo o processo decisório se desenrolará de forma transparente e pública?
São estas as minhas três perguntas.
Sim, Senhor Presidente, é verdade.
Foram muitas as questões, e difíceis, e nem sempre absolutamente claras, mas vou tentar responder a algumas perguntas.
Quem é que vai tomar a decisão? Quem são os responsáveis pelas decisões?
Bom, isso depende de quem forem os legisladores.
Isso faz parte da gestão do risco.
Por exemplo, têm de analisar as preocupações das pessoas em relação a uma questão específica, e têm de julgar com base no que se conhece acerca das provas científicas num determinado caso.
Mas é verdade que para se poder fazer uso do princípio da precaução não é necessária uma grande maioria por parte da comunidade científica.
É possível fazer uso daquele princípio com base nas provas apresentadas por uma minoria ou em casos em que não existam dados científicos completos.
É nesse caso, obviamente, que se tem de estabelecer um equilíbrio entre este princípio como instrumento político e como ciência.
Nem sempre é fácil descrever exactamente como é que este processo se aplica na prática, mas não se trata aqui, de modo nenhum, de modificar a base científica.
Recorremos aos peritos para obtermos tantas informações e tantos factos científicos quantos for possível antes de tomarmos uma decisão; e isso deverá continuar a ser feito no futuro.
Há que encarar tudo isto como um instrumento para a gestão do risco.
Há que decidir se se quer colocar as pessoas em perigo, por exemplo, ou se se quer proteger o ambiente; e há que analisar os dados científicos disponíveis.
Há que determinar tudo isso e que fazer também uma avaliação da ciência.
Seguidamente, há que decidir se se toma ou não uma determinada medida, se se actua ou não se actua.
Portanto, não há resposta para todas as vossas perguntas, mas isso não altera o sistema dos cientistas a que recorremos hoje nem o sistema dos peritos a que recorremos hoje.
Senhor Presidente, gostaria de fazer uma pergunta a respeito de um caso concreto e actual, ao qual se devia poder aplicar o princípio da precaução.
Trata-se dos materiais ignífugos com brómio.
Essas substâncias foram recentemente detectadas: existem em elevadas concentrações, tanto nas pessoas como no meio ambiente.
Há muitas pessoas que consideram que elas envolvem grandes riscos, enquanto outras se interrogam sobre a dimensão da sua perigosidade.
No Conselho de Ministros, a Suécia e a Dinamarca instaram recentemente a Comissão a tomar uma iniciativa no sentido de proibir as substâncias ignífugas com brómio.
Gostaria de saber se a senhora Comissária está a preparar essa proibição e se não considera que uma tal iniciativa seria bem coerente com a sua visão do próprio princípio da precaução.
Senhor Presidente, agradeço a pergunta do senhor deputado Jonas Sjöstedt.
A questão dos materiais ignífugos com brómio é importante.
Foi levantada recentemente no Conselho do Ambiente por vários Ministros que pretendem que a Comissão estude o fundamento da questão e o que será necessário fazer.
Estamos a estudar o assunto, a avaliar os conhecimentos que actualmente existem sobre a matéria e o que será possível fazer.
Gostaria, no entanto, de lembrar que a aplicação do princípio da precaução não implica, necessariamente, uma proibição, uma proibição total.
Pode haver uma série de diferentes medidas possíveis.
Portanto, não tem de se traduzir imediatamente em proibição.
No caso dos materiais ignífugos com brómio, pode ser que isso venha, gradualmente, a acontecer, mas é importante referir que o princípio da precaução permite que se recorra a toda uma panóplia de medidas e iniciativas políticas.
Esta questão é da maior actualidade.
A Comissão irá fazer o seu trabalho e analisá-la devidamente antes de tomar uma posição sobre o que deve ser feito.
A senhora Comissária afirmou que o princípio da precaução não deveria ser utilizado como uma barreira comercial disfarçada.
Dos dois lados do Atlântico este aspecto é compreendido da mesma maneira?
Penso que vamos ter problemas, em especial com a carne de bovino tratada com hormonas e com as culturas geneticamente modificadas.
Será que os Americanos vão encarar este aspecto do mesmo modo que nós?
.
(SV) Senhor Presidente, tenho a satisfação de poder informar que, em Montreal, subscrevemos precisamente um protocolo sobre biossegurança.
Conseguimos aí obter um consenso, num fórum internacional, sobre a definição do princípio da precaução.
Considero que foi um grande avanço termos conseguido concluir este protocolo.
Penso que ele vai fazer escola para futuras discussões sobre o princípio da precaução.
Poderemos utilizar o protocolo como exemplo de como o princípio da precaução deve ser interpretado.
Além disso, ele constitui também um instrumento muito importante e eficaz.
Senhor Presidente, gostaria de fazer duas perguntas e tentarei ser muito breve.
A primeira refere-se à aplicação do princípio da precaução.
Pelo que percebi, tem havido algumas dúvidas sobre o que se entende por isso.
Será que, primeiro, terá de ser feita uma avaliação de riscos, em que se inclua uma análise da relação custo/benefício?
Se assim for, isso deixa-me muito preocupada, porque não me parece fazer sentido que se recorra a uma análise de custo/benefício para decidir se devemos recorrer ao princípio da precaução; pelo contrário, o princípio da precaução deve vir em primeiro lugar.
A minha segunda pergunta refere-se ao ónus da prova.
Recordo-me de quando a senhora Comissária Margot Wallström foi apresentada à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Nessa altura, ela era da opinião de que se devia inverter o ónus da prova.
Ou seja, que deve ser o fabricante de um produto a demonstrar se ele é ou não perigoso.
Gostaria de saber se essa ideia permanece válida no documento agora apresentado pela Comissão.
.
(SV) Muito obrigada, Senhora Deputada Inger Schörling.
Essas duas questões são muito importantes. É bom que eu tenha a oportunidade de as clarificar.
Não, não temos de começar por fazer uma análise de custo/benefício, devemos antes basear-nos na avaliação daquilo que sabemos, nos conhecimentos científicos existentes e na forma como devemos encarar as situações em relação aos riscos que consideremos existir para o meio ambiente ou para a saúde das pessoas ou dos animais.
No entanto, quando decidirmos tomar uma determinada medida, devemos optar pela que seja mais eficaz em termos de custos, para não tomarmos medidas que sejam totalmente inadequadas desse ponto de vista.
Não se trata, portanto, de começar pela análise de custo/benefício.
A outra pergunta refere-se à inversão do ónus da prova.
É inteiramente certo que, em determinados casos, isso deve ser aplicado.
Mencionei a estratégia relativa aos produtos químicos como exemplo de um domínio em que precisamos de o fazer.
Nesse caso, trata-se de um domínio concreto, enquanto esta comunicação sobre o princípio da precaução se pode classificar como horizontal; ela aplica-se a todos os domínios políticos específicos.
Por isso, neste contexto, não se refere concretamente se deve ou não haver inversão do ónus da prova, porque do que aqui se trata é do processo de decisão política e da sua fundamentação.
No entanto, é inteiramente correcto que, no caso dos produtos químicos, por exemplo, temos de fazer com que se aplique a inversão do ónus da prova.
Senhor Presidente, eu penso que, para funcionar, o princípio da precaução deverá ser bastante radical, de outra forma perdemo-nos sempre nos tortuosos labirintos das interpretações.
Vejamos um exemplo: está provado que um anticriptogâmico faz com que nasçam crianças cegas; por conseguinte, é teratogénio.
Muito bem, este é um anticriptogâmico, um antibolor.
Quem demonstrou esse efeito teratogénio foi um único laboratório inglês, possivelmente, porém, o único que efectuou testes.
Ora bem, em meu entender, dado que existe uma ameaça tão grave para a saúde, o princípio da precaução impõe que o produto seja imediatamente retirado do mercado, como fez, por exemplo, a Nova Zelândia.
Então gostaria que fazer a seguinte pergunta: quando está em jogo a saúde humana, ou são possíveis graves efeitos ao nível da saúde humana, será que se deve proceder ao estudo dos custos/benefícios?
O custo de uma criança cega é demasiado elevado, na minha opinião; não há benefícios que possam compensá-lo.
Por isso gostaria de saber, em última análise, se neste caso o princípio da precaução, tal como o entende a senhora Comissária, pressupõe que o produto, até prova em contrário apresentada por outros laboratórios, seja retirado do mercado.
Senhor Presidente, sou a primeira a desejar que apliquemos o princípio da precaução de uma forma que pode considerar-se radical, em defesa da saúde humana e do ambiente.
Não posso, evidentemente, tomar posição sobre os casos e os produtos concretos que aqui foram mencionados, mas vou imediatamente procurar informar-me sobre esses casos específicos.
A verdade é que muitos Estados­Membros e, com certeza, também outros países, têm medidas para proteger a saúde das suas populações, de uma forma que corresponde à aplicação do princípio da precaução, mesmo que nem sempre lhe tenham dado esse nome.
Não se trata, naturalmente, de pôr a questão dos custos em primeiro lugar; até porque não tomar uma determinada medida pode vir a revelar-se muito mais caro para a sociedade.
Também não podemos pôr-nos a fazer contas sobre a relação entre o valor de uma vida humana e o custo de uma medida.
No entanto, quando há necessidade de tomar medidas, é frequente que tenhamos de optar entre várias alternativas.
Nessa altura, devemos tentar escolher a que garanta melhores resultados.
Não posso deixar de relatar um episódio, em que o conceito de custo/benefício foi invocado por quem, provavelmente, menos seria de esperar. Aconteceu numa viagem a África.
Num hospital para doentes com SIDA, encontrei duas freiras católicas irlandesas, que cuidavam de doentes terminais.
Foram elas as primeiras a dizer: "Temos de pensar, a todo o momento, em fazer o que tiver a melhor relação custo/benefício, porque os recursos que temos têm de chegar para todos estes pobres doentes; temos de ser muito cuidadosas na utilização dos recursos disponíveis" .
Penso que temos alguma coisa a aprender com isto.
Temos de procurar sempre utilizar os nossos recursos da maneira mais eficaz, para extrair deles o maior benefício possível.
Não é correcto, portanto, pensar que se deva começar por qualquer espécie de análise de custo/benefício, o que, aliás, se esclarece nesta comunicação.
Temos de saber quais são os conhecimentos científicos disponíveis e utilizá-los como um instrumento político valioso para a protecção do meio ambiente e da saúde das pessoas.
Senhor Presidente, é uma benção rara ter uma segunda possibilidade de fazer perguntas!
Senhora Comissária, gostaria de voltar à minha primeira pergunta, que talvez tenha soado a gracejo, quando fiz referência aos outros Comissários.
A senhora Comissária também respondeu como eu esperava que respondesse.
Gostaria de associar a minha pergunta a algo que o senhor deputado Goodwill referiu, mais precisamente, à relação entre o princípio da precaução e o mundo exterior à União Europeia.
Não é sem motivo que o faço.
A senhora Comissária afirmou, muito justamente, que o princípio da precaução é necessário, precisamente, naqueles casos em que a ciência ainda não tem provas conclusivas.
Como podemos garantir que, a qualquer momento, não nos tornamos vulneráveis, por exemplo face aos nossos parceiros dos EUA? O Protocolo sobre a biossegurança não é suficiente, neste contexto?
Como podemos garantir que os seus colegas responsáveis pela política industrial e pelo comércio externo não estarão sempre a passar-lhe a perna, como aconteceu, da última vez, à sua antecessora?
É exactamente isso que importa saber, caso contrário não precisaríamos de estar aqui a falar sobre o princípio da precaução, Senhora Comissária!
Senhor Presidente, parece-me importante chamar a atenção para as directrizes traçadas nesta comunicação sobre a utilização do princípio da precaução, e que desmentem as acusações de que só o queremos usar com intuitos proteccionistas.
Não tenho dúvida de que ainda vamos ter mais conflitos, por exemplo, com os EUA.
Seria ingenuidade esperar outra coisa.
No entanto, desde que subscrevemos o protocolo de Montreal, dispomos de um reconhecimento internacional e de uma definição comum inscritos num protocolo referente ao ambiente, à saúde e ao comércio.
Isto constitui, portanto, um bom exemplo.
Não podemos esperar que não continue a haver conflitos, daqui para a frente, mas agora podemos provar que não utilizamos o princípio da precaução de forma arbitrária.
Dispomos agora de uma série de linhas orientadoras sobre a matéria, e contamos com o firme apoio das nossas populações para pôr em prática o princípio da precaução, o que está claramente expresso nesta comunicação.
Obrigado, Senhora Comissária.
A atenção prestada ao princípio da precaução política fez com que sobre ele tenhamos discutido durante quase duas horas e, neste momento, esse assunto é considerado, por assim dizer, mais de administração corrente, muito embora, como pudemos constatar pelas intervenções, pelas perguntas e pelas respostas, seja uma questão a que se atribui grande importância.
Está encerrado o debate.
Conferência Intergovernamental
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0018/2000), apresentado pelos deputados Dimitrakopoulos e Leinen, em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais, sobre a convocação da Conferência Intergovernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)).
Senhor Presidente, começarei por agradecer à Presidência portuguesa e à Comissão todos os contactos que tivemos durante este tempo e que foram muito úteis.
Permita-me também que agradeça mais uma vez ao meu co-relator, senhor deputado Leinen, toda a colaboração que houve entre nós.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Conferência Intergovernamental que vai começar é importante não só em termos gerais mas também de um modo especial, na perspectiva do alargamento que está iminente.
Dos seus trabalhos irão sair a estrutura e o método que servirão de base ao funcionamento da Europa no século XXI.
Para que a futura União Europeia possa funcionar de forma mais eficaz, mais democrática e totalmente transparente, é evidente que se torna indispensável uma reforma ampla e profunda das Instituições da União Europeia, assim como dos seus métodos de trabalho.
A primeira condição essencial para o êxito dessa reforma é a ordem do dia que vai servir de base ao início dos trabalhos da Conferência Intergovernamental.
Se atentarmos nas decisões da Cimeira de Helsínquia verificaremos que a ordem do dia que ali foi acordada não é satisfatória e não garante as mudanças substanciais que são indispensáveis para criar uma Europa mais funcional, mais eficaz, mais democrática, mais transparente.
E isso porque se limita exclusivamente à análise das três questões que, de forma fragmentada, dizem respeito à estrutura e ao funcionamento de apenas duas Instituições da União Europeia.
Não vou repeti-las, pois já todos as conhecem.
Esta minha constatação é motivada, por um lado, pelo pedido que é permanentemente formulado, por vezes com muita intensidade por parte dos cidadãos europeus, e, por outro lado, pelas enormes proporções que assume o grande empreendimento em que a União Europeia já se empenhou, o alargamento.
Nestas condições, a nova Conferência Intergovernamental não pode deixar de incluir na sua ordem do dia questões cuja resolução asseguraria o normal funcionamento de todas as Instituições da União Europeia e não apenas de algumas.
Além disso, também não pode deixar de incluir questões que todos os dias preocupam o cidadão europeu e que por isso se tornam para ele muito visíveis.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, nos seus numerosos debates e nos relatórios que elaborou até este momento, o Parlamento Europeu posicionou-se abertamente a favor da convocação da Conferência Intergovernamental.
Paralelamente, porém, solicito que nela sejam também tratadas questões que contribuam para melhorar e completar a reforma, repito, de todas as instituições, bem como questões que digam respeito e interessem directamente os cidadãos europeus e que são, por exemplo, a saúde, a energia, a cultura, os transportes e também o turismo.
Se o alargamento da agenda será ou não conseguido, por um lado, é algo que ainda está em debate. E neste ponto quero, de facto, realçar o comportamento político da Presidência portuguesa que repetidas vezes se comprometeu perante o Parlamento Europeu a desenvolver os esforços que lhe cabe desenvolver nesse sentido.
Por outro lado, o aumento ou não dos temas a tratar não pode, em caso algum, diminuir a importância que cada Estado-Membro deve atribuir à Conferência Intergovernamental.
Com efeito, o quadro institucional dentro do qual se irá mover a Europa do futuro é um princípio fundamental da integração europeia e, consequentemente, é uma questão que se reveste da máxima importância nacional para cada Estado-Membro da União.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, tendo em conta o acima exposto, solicito à assembleia que aprove o parecer que o senhor deputado Leinen e eu vos apresentámos, de modo a que no dia 14 de Fevereiro se possa dar início aos trabalhos da Conferência Intergovernamental e também para que os nossos dois representantes nessa conferência, o senhor deputado Brok e o senhor deputado Tsatsos, possam avançar com um parecer favorável do Parlamento Europeu no difícil trabalho que os espera.
O mesmo se aplica à Comissão Europeia e, mais uma vez, quero agradecer ao senhor Comissário Barnier o contacto que estabeleceu com o Parlamento Europeu e as propostas muito construtivas que nos apresentou.
Senhor Presidente, o Grupo do Partido Popular Europeu não considerou satisfatórios os resultados do Conselho Europeu de Helsínquia; considerou a ordem do dia limitada, na medida em que o nosso grupo perfilhava a lógica do Tratado e, em concreto, do Protocolo de Helsínquia sobre as Instituições da União.
Os governos deliberaram em Helsínquia que enquanto a União Europeia for formada por menos de 21 Estados será suficiente uma reforma de mínimos; quando integrar mais membros, tornar-se-á então necessário proceder a uma reforma profunda.
O próprio Conselho Europeu de Helsínquia aprovou o alargamento a 13 novos Estados-Membros.
Já aqui se denota uma incoerência: por um lado, defende-se o início das negociações de adesão com 13 países candidatos e, por outro, preconiza-se uma reforma de mínimos.
Defendemos o espírito do Tratado e queremos que a agenda da próxima Conferência Intergovernamental aprove uma reforma mais profunda da União.
Posto isto, Senhor Presidente, devo dizer que este Parlamento realiza hoje este debate porque não quer protelar o início da CIG.
Podíamos tê-lo feito.
Podíamos ter procedido à votação no dia 17 deste mês e a conferência não teria podido começar a 14.
Contudo, não quisemos fazê-lo, por querermos transmitir um sinal político claro aos governos e aos países candidatos à adesão indicando que queremos fazer esta reforma exactamente para favorecer o alargamento.
Senhor Presidente, compraz-me poder dizê-lo à Presidência portuguesa, uma Presidência que granjeou uma grande credibilidade junto desta assembleia.
A Presidência portuguesa comunga muitas das aspirações deste Parlamento e comprometeu-se a fazer tudo o que estivesse ao seu alcance em prol do alargamento da ordem do dia da Conferência Intergovernamental a outros temas, cuja abordagem é fundamental.
Este desejo do Parlamento Europeu, Senhor Presidente, não é um desejo para trazer benefícios ao Parlamento Europeu, porque esta instituição sairá sempre politicamente reforçada da revisão do Tratado que se efectuar nesta CIG, por uma razão muito simples: na próxima Conferência Intergovernamental, em conformidade com as conclusões de Helsínquia, definir-se-ão as matérias presentemente sujeitas à regra da unanimidade que passarão a ser decididas por maioria qualificada, o que levará ao aumento do número de matérias que passarão a estar sujeitas a esta última regra.
O acervo comunitário prevê já a co-decisão do Parlamento para os temas legislativos sujeitos à maioria qualificada.
Nesta conformidade, o alargamento da decisão por maioria qualificada trará, por inerência, a extensão do processo de co-decisão.
Este Parlamento não estaria, porém, a cumprir as suas funções enquanto instituição europeia supranacional, se não pensasse no futuro político da União - e é precisamente isto que temos em mãos -, que exige a abordagem de outros temas, entre eles os que fazem referência à introdução no Tratado dos temas da segurança e da defesa, temas que conheceram recentemente uma evolução considerável, devendo agora ser introduzidos no Tratado.
Sem esquecer a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia: os trabalhos com vista à sua redacção tiveram início ontem, e penso que se começou de forma muito positiva.
Trabalharemos seriamente para que os europeus tenham a percepção de que ser europeu representa uma mais-valia e de que ao cidadão europeu assistem direitos fundamentais que vinculam as Instituições da União.
Por conseguinte, Senhor Presidente, as nossas propostas, que serão objecto de um futuro relatório, conjuntamente com as propostas da Comissão, que elaborou um excelente documento - congratulo-me por poder dizê-lo aqui ao senhor Comissário Michel Barnier -, serão documentos analisados na CIG.
Mas falaremos disso outro dia.
Hoje somos chamados a "dar luz verde" à convocatória da CIG, e o Grupo do Partido Popular Europeu, Senhor Presidente, prepara-se para o fazer.
Senhor Presidente, em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, posso dizer que vamos apoiar a proposta de parecer apresentada pelos relatores em nome da Comissão para os Assuntos Constitucionais.
Vamos dar um parecer positivo à convocação da CIG precisamente porque ficámos bem impressionados pela atitude da Presidência portuguesa, que levou em conta o nosso pedido de alargamento da ordem do dia da Conferência.
O termo leftovers de Amesterdão não é muito bom, porque se trata de assuntos que, em si mesmos, são muito importantes.
Chamemos­lhes os três primeiros assuntos da CIG.
Esses três primeiros assuntos são muito importantes, mas são assuntos que foram explorados em pormenor pelos nossos Estados­Membros durante a última CIG.
Não chegaram verdadeiramente a uma conclusão acerca deles, mas com certeza não precisam de os estudar durante mais nove meses.
Precisam é de um acordo político.
É mais uma questão de passarem nove minutos, talvez nove horas, se houver dificuldades, todos fechados numa sala para chegarem a uma conclusão sobre estes assuntos - mas não nove meses.
Nessas circunstâncias, seria uma palermice não alargar a ordem do dia.
Há outras questões que seria proveitoso analisar, em especial antes de um tão vasto alargamento da União a tantos países novos.
Ninguém está a pedir uma árvore de Natal.
Ninguém está a pedir uma CIG ao estilo de Maastricht, com mais de uma centena de assuntos em debate.
Mas há seis, sete, oito, talvez nove assuntos sobre os quais seria conveniente e útil que nos debruçássemos.
Há tempo para isso.
Lembrem­se da CIG que conduziu ao Acto Único Europeu.
Durou apenas cinco meses.
A CIG que conduziu ao enorme Tratado de Maastricht durou um ano.
Só o Tratado de Amesterdão é que durou um ano e meio, e isso foi porque toda a gente sabia que era preciso esperar pelos resultados das eleições britânicas para que pudesse resultar alguma coisa dessa CIG; portanto, havia um motivo diferente.
Um ano chega perfeitamente para tratar de um grande número de questões e será, sem dúvida, suficiente para tratar de alguns aspectos cruciais que desejamos ver acrescentados à agenda.
Apraz­me verificar que a Comissão partilha do nosso ponto de vista.
A Comissão acaba de tornar público o seu parecer e fez precisamente o que o Parlamento lhe pediu que fizesse - que apresentasse uma proposta abrangente, a que nem sequer faltasse um projecto dos artigos do Tratado.
Agradeço à Comissão que o tenha feito, ainda que não concorde, claro está, com tudo o que a Comissão aqui disse.
Penso que há lacunas na sua exposição.
Ainda assim, a Comissão prestou­nos um serviço e desejo render homenagem por isso ao senhor Comissário Barnier, que hoje temos aqui connosco.
A Comissão expôs, para que o público pudesse ver, algumas das questões cruciais de que vamos ter de nos ocupar nesta CIG.
Tudo isso é positivo.
O Parlamento, a Presidência do Conselho e a Comissão estão todos a puxar para o mesmo lado, para uma ordem de trabalhos alargada.
Desejo­lhe os maiores êxitos, Senhor Presidente do Conselho, em termos de garantir o acordo do Conselho Europeu para esta ordem de trabalhos, e para que, ao dar início à CIG, no dia de S. Valentim, o faça de forma auspiciosa; e também para que a conduza a uma boa conclusão, no final deste ano, quando for o semestre da Presidência francesa.
Já não temos de nos preocupar com o facto de a CIG ter uma ordem do dia limitada.
Essa é uma das conclusões políticas a retirar da grave decisão, ontem tomada por 14 Estados­Membros, de congelar praticamente as relações com um dos seus parceiros.
Essa decisão vai tornar impossível que esses mesmos Estados­Membros, na CIG, não confiram um significado operacional à defesa e à promoção dos direitos fundamentais.
Já é estranho que, no seio da convenção que está a redigir a Carta, haja representantes de alguns Estados­Membros, em especial da Grã­Bretanha e da França, a tentar defender o ponto de vista de que uma Carta vinculativa seria, de certa forma, uma violação da soberania nacional.
É vital que a CIG prepare o caminho para a aceitação da inscrição de um regime relativo aos direitos fundamentais no Tratado.
Melhorar o acesso do cidadão ao Tribunal de Justiça faz parte desse regime, como parte faz também o facto de a União subscrever a Convenção Europeia.
Também faz parte desse regime, sem dúvida, o facto de os parlamentos nacionais e os partidos políticos nacionais verificarem que podem desempenhar um papel reforçado no âmbito dos assuntos da União Europeia e partilharem da responsabilidade de construir uma democracia parlamentar europeia.
O meu grupo saúda entusiasticamente a CIG e vai contribuir ao máximo para este processo de reforma do Tratado.
Senhor Presidente, o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia considera que a decisão do Parlamento Europeu de se precipitar para dar o seu parecer acerca da Conferência Intergovernamental neutraliza o significado político de exigência de confronto com o Conselho, tornando-o, afinal, bastante irrelevante.
Preferíamos ter algumas ideias mais claras sobre a ordem do dia, mais algumas certezas sobre o método antes de dar o nosso parecer e, francamente, não apreciámos muito a descortesia cometida pela Presidência portuguesa em relação ao Parlamento Europeu ao marcar o início da Conferência Intergovernamental para o dia de S. Valentim, primeiro dia da sessão de Estrasburgo.
Além disso, penso que, sendo este parecer bastante importante, podemos afinal votar a seu favor e, de facto, a maioria do nosso grupo assim fará.
No entanto, gostaria de salientar o facto de ser muito cruel ver as poucas paixões que esta reforma suscita.
Os acontecimentos na Áustria demonstram, de uma maneira extremamente clara, a necessidade de uma forma, de uma estrutura da democracia na Europa, da definição de princípios em que todos os Estados-Membros deverão basear-se.
É triste pensar que a iniciativa em relação à Áustria é, na realidade, fruto de um acordo entre governos e que, seja como for, a União Europeia e as suas Instituições não teriam os meios nem o consenso para agir, para prevenir e corrigir o curso dos acontecimentos.
Penso que devemos actuar em relação a esta questão, devemos fazê-lo na Conferência Intergovernamental, e espero vivamente que o Parlamento Europeu não esgote neste parecer, dado de má vontade, a sua acção de pressão sobre o Conselho e os Estados-Membros, a fim de que esta Conferência Intergovernamental não seja um mero exercício técnico mas suscite as paixões que, apesar de tudo, vimos agitarem-se neste Parlamento, há umas horas.
Senhor Presidente, Senhor Presidente do Conselho, Senhor Comissário, caros colegas, creio que nunca será demais dizer que aquilo que o Conselho decidiu como agenda para a Conferência Intergovernamental é, do ponto de vista político, inteiramente inaceitável - acrescento mesmo que é uma vergonha.
Com efeito, encontramo-nos numa situação histórica, em que se estão a estabelecer, ou se vão iniciar, negociações com 12 países e em que a convergência da Europa se pode tornar realidade num prazo previsível.
Mas como é que a União poderá sofrer um alargamento, se não se fizerem já hoje - isto é, antes do alargamento - casas com alicerces?
É por isso que o nosso grupo é a favor da Conferência Intergovernamental.
Consideramo-la indispensável e urgente, e esperamos que traga de facto os resultados que tornem possível um alargamento da União Europeia a breve prazo.
Foi com satisfação, Senhor Presidente do Conselho, que o meu grupo tomou conhecimento do descontentamento da Presidência do Conselho relativamente à situação actual.
Por isso, fique certo de que o Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia / Esquerda Nórdica Verde se empenhará para que a União faça, finalmente, aquilo que lhe compete.
O que está em causa é nada mais, nada menos do que o futuro da Europa e, sobretudo, de uma Europa que os cidadãos considerem efectivamente sua, porque podem colaborar na sua construção e porque as preocupações e as necessidades, os problemas e as questões que os movem no quotidiano são levados a sério pela política.
A política à porta fechada, os debates em segredo, tudo isso tem de pertencer ao passado, de uma vez por todas.
Por isso, é indispensável que haja transparência.
Penso que a Presidência do Conselho deveria zelar por que o comboio não continue a rolar como até agora e as pessoas não sejam deixadas à espera nos apeadeiros, mantidas na ignorância.
Consideramos imprescindível que tudo seja feito para informar cabalmente os cidadãos sobre o desenrolar e os resultados da Conferência Intergovernamental e, mais do que isso, importa que estes sejam envolvidos directamente em todo o processo de reformas.
Consideramos igualmente que os decisores políticos têm de mudar de atitude e de perguntar aos cidadãos em referendo, após a conclusão da Conferência Intergovernamental, se estão de acordo com a forma como a sua Europa vai continuar a evoluir no futuro.
Teríamos assim, efectivamente, uma Europa dos cidadãos e, também, uma qualidade inteiramente nova da legitimidade democrática da União.
Queria referir ainda, claramente, outra questão fulcral da democracia.
Como membro da delegação que iniciou agora os trabalhos relativos à Carta dos Direitos Fundamentais, quero dizer aqui claramente que nem para mim, nem para o meu grupo, basta um anúncio solene da elaboração da Carta.
De facto, o que irão dizer os cidadãos se lhes forem anunciados pomposamente os seus direitos, mas estes não puderem ser reclamados individualmente?
Não, penso que isso apenas iria acentuar ainda mais a crise de credibilidade da União.
A escassa participação nas eleições europeias deveria, com efeito, constituir um sinal de alarme suficiente para todos.
Do que necessitamos é de direitos claros para todos; a Carta dos Direitos Fundamentais tem de ser juridicamente vinculativa para todos os que vivem na União, para todos os seus cidadãos.
Deveríamos trabalhar todos em comum em prol desse objectivo, no interesse dos cidadãos, e espero que, no final do ano, da Conferência Intergovernamental resulte a revisão da decisão de Colónia nesta matéria.
Naturalmente, pretende-se também a eficácia das decisões e Instituições que funcionem numa União com 27 Estados-Membros ou mais.
Só com uma mini-reforma, como o Conselho se propôs fazer, não será possível atingir esses objectivos, pelo que todas as Instituições têm de ser sujeitas a uma reforma.
Precisamos de mudanças corajosas e, neste contexto, temos de garantir que se dedique a maior atenção à igualdade de direitos entre os países grandes e os países pequenos.
Como deputada de um Estado-Membro grande, não quero deixar de salientar este aspecto.
Agradeço à Comissão as propostas que apresentou e estou certa de que também aqui, no Parlamento Europeu, se irá proceder a um amplo debate com os cidadãos relativamente a todas as questões que levantaram.
Queria referir ainda uma última questão.
No parecer do Parlamento, são expressamente exigidas alterações ao Tratado no que se refere à política económica.
Com efeito, a globalização das economias, mas principalmente a introdução do euro e o Pacto de Estabilidade que lhe está associado tornam necessário questionar outros aspectos para além dos processos de decisão.
É necessária, sobretudo, coragem para promover uma análise crítica das políticas da União seguidas até agora.
Pretende-se uma Europa em que haja justiça social.
Uma Europa de justiça social continua a ser extremamente actual, pois importa, prioritariamente, colocar a luta contra o desemprego em massa e a pobreza no centro da política da União.
Daí que, em meu entender, isso implique também a coragem de alterar o artigo 4º do Tratado CE, que define a União, à maneira clássica neoliberal, como uma economia de mercado aberta, caracterizada pela livre concorrência, e a coragem de alterar o artigo 105º do Tratado CE, pois é preciso conferir finalmente ao Banco Central Europeu a missão política, consagrada nos Tratados, de promover o crescimento e o emprego sustentados através da política monetária.
Senhor Presidente, o Grupo da União para a Europa das Nações considera que a ordem de trabalhos da próxima Conferência Intergovernamental, tal como foi definida pelo Conselho de Helsínquia, isto é, centrada exclusivamente nas questões relativas à tomada de decisões no seio de uma Europa alargada, deve ser respeitada.
Deve ser respeitada no próprio interesse de um trabalho eficaz e rápido da Conferência, antes do alargamento.
Esse o motivo por que não podemos associar-nos, nem ao parecer do Parlamento Europeu, nem aliás ao da Comissão, que pretendem alargar excessivamente essa ordem de trabalhos e, ainda por cima, no mau sentido, quer dizer, no sentido de uma centralização e de uma actuação que torna o sistema europeu cada vez mais fechado.
Por conseguinte, o nosso grupo apresentou uma série de alterações que, no seu conjunto, formam uma verdadeira proposta de resolução alternativa.
Nelas, dizemos que a próxima CIG deve ponderar um sistema de decisões mais respeitador das soberanias nacionais.
Lamentamos que a Comissão, no seu parecer de 26 de Janeiro último, se limite a cumprir a rotina de uma Europa uniformizada alargada a Leste, de um super Estado centralizado funcionando por decisões tomadas por maioria.
Os federalistas julgam que, desta forma, vão criar a unidade através da obrigatoriedade, mas trata-se de uma ideia completamente superficial.
Pelo contrário, numa Europa alargada, Senhor Presidente, a uniformização forçada pela utilização abusiva das decisões por maioria não pode deixar de conduzir à explosão.
Além disso, o sistema europeu centralizado, tal como o vemos desenvolver-se actualmente e tal como podemos extrapolá-lo, anula as nações e, ao anular as nações, anula o patriotismo nacional, que constitui o cerne da nossa vontade de defesa.
A Europa que daí resulta não é mais forte, mas sim mais fraca, pois deixa de saber o que é e o que defende.
Eis a razão por que dissemos sempre que o alargamento apenas seria possível se assumirmos claramente a diversidade e a liberdade dos povos que formam a Europa, isto é, se adoptarmos uma geometria variável, assente no respeito pelas soberanias nacionais.
Regozijamo-nos hoje quando assistimos ao desenvolvimento desta ideia em meios que, infelizmente, são ainda exteriores ao Parlamento Europeu e à Comissão.
Uma Europa de geometria variável é uma Europa que respeita as suas democracias nacionais, que se apoia nas nações, nos patriotismos nacionais, em vez de os perseguir constantemente.
É aí que iremos buscar a vontade de nos defendermos contra as ameaças externas, e não aos processos de decisões coercivos e complicados que a Comissão pensou propor na próxima Conferência Intergovernamental.
Senhor Presidente, caros colegas, falo em nome dos Radicais italianos, e gostaria de dizer ao senhor Presidente do Conselho que terá, certamente, constatado qual é a opinião do Parlamento.
Não foi por acaso que a última intervenção foi também a única de franco apoio - digo-o sem qualquer ironia relativamente à posição, que nos merece todo o respeito, do colega Berthu e do seu grupo -, não é um acaso o facto de a decisão do Conselho Europeu ser apoiada por aqueles que estão neste Parlamento, no fundo, porque se batem - o que é absolutamente respeitável - contra uma maior integração europeia.
Esta é a mensagem que o Parlamento envia ao Conselho.
Espero que a Presidência portuguesa - que também eu felicito - possa ser portadora da mensagem deste Parlamento e leve o resultado dos nossos trabalhos de compromisso ao altar de S. Valentim, mas, em todo o caso, daremos amanhã um parecer negativo sobre a ordem de trabalhos da CIG.
Deve ficar muito clara esta mensagem; é este o modo como interpretamos o voto que emitiremos amanhã.
Damos um parecer - tecnicamente, juridicamente necessário - para a convocação da CIG para 14 de Fevereiro, mas damos um parecer negativo sobre o seu conteúdo.
Basta ver os factos: debatemos há pouco a situação na Áustria, mas podemos também considerar o que se passa nas bolsas, Senhor Presidente: quando, no espaço de um ano, o grande empreendimento do euro perde 16% relativamente ao dólar, já não digo um governo, mas um bom pai de família deveria, talvez, questionar-se sobre se será possível dizer aos cidadãos que as únicas matérias a tratar são o número de Comissários europeus ou outras coisas do género.
É claro que o objectivo é mais ambicioso.
Nós, Radicais, apresentámos alterações, que submetemos à assembleia, para reforçar este texto, para solicitar, por exemplo, desde já aquilo que - referindo apenas os artigos 6º e 7º - deveria ser o mínimo, ou seja, que a Constituição Europeia envolva também o Parlamento Europeu, que seja feita a proposta de as alterações ao Tratado serem aprovadas pelo Parlamento Europeu.
Sabemos que há outros temas: por exemplo, muitíssimos colegas subscreveram, conjuntamente connosco, a questão da sede das Instituições, questão que consideramos que deverá ser incluída numa reflexão pelo menos a nível da CIG.
Concluindo, espero que o sinal que vamos dar amanhã seja um sinal forte, um sinal finalmente de largo fôlego, para que, graças também aos esforços da Presidência portuguesa, seja revista esta ordem de trabalhos, pois, se assim não for, será, de facto, um desafio perdido, não só em termos imediatos, mas também em termos de futuro, por muitos anos.
Senhor Presidente, o Presidente da Comissão não foi totalmente sincero quando, na semana passada, falou acerca da Conferência Intergovernamental.
O Presidente da Comissão afirmou que continuaria a haver unanimidade em questões de carácter social, porém, o documento da Comissão abre claramente caminho à decisão por maioria em questões relativas à segurança social e aos impostos relacionados com o mercado interno, o que significa que a maior parte dos sistemas sociais dos Estados Membros poderão ser alterados por uma maioria de votos em Bruxelas, não obstante os votos contra, unânimes, numa Assembleia Nacional Francesa, numa Câmara dos Comuns Britânica ou numa Segunda Câmara Neerlandesa.
Isto significa que se está a penetrar no coração da democracia, no que diz respeito à política da repartição e às condições sociais dos cidadãos, aspectos que se pretende influenciar quando há eleições.
Vamos deixar de poder decidir sobre essa matéria enquanto eleitores. Vamos deixar de poder alterar esse aspecto no dia das eleições.
Bruxelas é que sabe.
O senhor Presidente Prodi anunciou também mais abertura, porém a proposta de regulamento que apresentou abre directamente caminho ao retrocesso, não apenas na minha opinião mas também na opinião do Provedor de Justiça Europeu.
Actualmente, a Comissão tem o dever de ponderar individualmente as considerações relativas à confidencialidade contra as exigências e expectativas dos cidadãos no que diz respeito à abertura e, se o Regulamento da Comissão vier a ser aprovado, a Comissão passará a ter o direito de fechar um conjunto de documentos sem ter de efectuar uma ponderação concreta.
Pretende-se igualmente poder invocar o requisito de confidencialidade, fechando documentos que, hoje em dia, num conjunto de Estados-Membros, são do domínio público.
Sob o título "progresso para a abertura" impede-se o acesso público a um conjunto de documentos.
Isto é verdadeiramente "orweliano" .
Solicito, portanto, ao senhor Presidente Prodi que nunca mais comente, aqui nesta sala, uma proposta que não esteja simultaneamente à disposição para escrutínio do público.
O senhor Presidente Prodi logrou obter uma referência positiva sobre uma proposta que, de outra forma, teria sido encarada com crítica, porque na nova proposta de regulamento é apresentado como um factor de progresso o facto de se facultar agora o acesso aos documentos em poder da Comissão, mas depois segue-se uma longa lista de excepções, sujeitas ao requisito de confidencialidade.
No texto francês está escrito "refuse" , no texto inglês "shall" , o que significa que a Comissão deverá manter a confidencialidade relativamente a informações que, actualmente, no meu país, por exemplo, são do domínio público.
Segue-se ainda um artigo "sintético" relativo à eficácia das negociações e das instituições, artigo esse que pode ser aplicado a qualquer situação, pelo que ...
(O Presidente interrompe o orador)
Senhor Presidente, caros colegas, após a exposição da Presidência do Conselho portuguesa, fiquei com a impressão de que existem propósitos bem ponderados e um elevado grau de abertura na abordagem desta Conferência Intergovernamental.
O Parlamento Europeu irá utilizar esta abertura para apresentar ali os nossos temas em conformidade.
Os trabalhos preparatórios realizados até agora pela Comissão vão no caminho certo, ainda que, em conformidade com as resoluções do Parlamento Europeu, não sejam ainda suficientemente abrangentes.
Haverá ainda que continuar a discutir este assunto.
Um aspecto decisivo nesta Conferência Intergovernamental passa pela consecução da tríade composta por: capacidade de acção, legitimação democrática e transparência.
Só quando estas três vertentes estiverem concretizadas, será possível obter a aceitação dos cidadãos.
Neste contexto, é importante promover essa capacidade de acção, a fim de se conseguir concretizar a aptidão da União Europeia para o alargamento.
O outro debate que realizámos há pouco nesta câmara veio dar uma importante indicação nesse sentido.
Temos também de ter capacidade de acção na União Europeia, na eventualidade de um governo vir a praticar um bloqueio total.
É uma importante indicação de que a decisão por maioria é um pressuposto decisivo para que, em qualquer circunstância, a União Europeia possa continuar a trabalhar.
Isto reveste-se de especial importância no âmbito do alargamento, no domínio da legislação, no domínio de tratados que impliquem alterações legislativas.
Esta é uma área em que queremos ainda, naturalmente, ampliar os respectivos direitos do Parlamento Europeu.
Neste âmbito, o Parlamento Europeu terá de agir também no domínio da União Económica e Monetária, devido à inexistência de um controlo suficiente.
Os ministros das Finanças comportam-se no Conselho ECOFIN, no Conselho Euro-11, como se de uma organização intergovernamental se tratasse, o que é inaceitável.
Contrariamente à senhora deputada Kaufmann, não sou a favor de um alargamento do controlo do Banco Central Europeu, pois defendo a independência desta instituição.
Na vertente política, porém, importa promover o necessário controlo.
Importa igualmente estabelecer o triângulo Comissão - Conselho - Parlamento no domínio da política externa e de segurança, domínio esse onde até agora tudo tem decorrido quase exclusivamente do lado do Conselho, e aqui refiro-me especialmente às primeiras acções de gestão de crises, para as quais as competências pertencem unicamente à Comissão.
Todos estes aspectos não foram suficientemente contemplados neste projecto global.
Temos de analisar se será necessário introduzir alterações no âmbito da Conferência Intergovernamental.
A Presidência do Conselho portuguesa declarou que irá proceder a reflexões no sentido de conseguir um alargamento do seu mandato.
Gostaria ainda de chamar a atenção para outro ponto importante.
Os debates que temos vindo a realizar nestes últimos dias a respeito de um governo de um determinado país europeu vêm demonstrar a necessidade de fixarmos o rumo da União Europeia nas vertentes moral e ética, na acepção do Estado de direito, da comunidade e do interesse público. Pela mesma razão, torna-se indispensável incluir no Tratado direitos fundamentais vinculativos, pois isso constituirá um factor estabilizador decisivo.
A todos aqueles que continuam com muitas reservas nesta matéria, peço que reflictam se não terá chegado agora o momento de ter também em consideração este contexto e, eventualmente, ter a coragem necessária para avançarmos neste domínio dos direitos fundamentais.
A União Europeia não precisa, ou melhor, quase não precisa de novos instrumentos, de novas competências.
O que precisa é de instrumentos que lhe permitam exercer as suas competências.
Por esta razão, temos de garantir que esses instrumentos funcionem de molde a que possamos assumir, em nome dos cidadãos, as tarefas que já hoje nos são formalmente cometidas pelo Tratado.
Creio que é aqui que o empenho desta Conferência Intergovernamental se deveria centrar especialmente.
Se conseguirmos alcançar progressos nesta matéria, então poderemos encarar a tarefa histórica que é o alargamento da União Europeia.
É aqui que deve ser colocada a tónica decisiva.
Estou convicto, caro senhor Presidente em exercício do Conselho, de que isto poderá ter um desenvolvimento positivo sob a sua Presidência.
Senhor Presidente do Conselho, ouvindo várias intervenções, o senhor percebeu que, tanto na Comissão para os Assuntos Constitucionais como a nível dos presidentes dos grupos políticos deste Parlamento, prevaleceu, embora com divergências, a ideia de dar um voto de confiança à Presidência portuguesa, de não aumentar as dificuldades fazendo adiar o início da Conferência Intergovernamental.
Posso garantir-lhe que não foi fácil chegar a essa decisão, na passada semana, no seio da comissão a que presido, mas, finalmente, decidimos apostar na Presidência portuguesa e gostaríamos muito de ganhar a aposta.
O senhor falou-nos do início da sua "volta das capitais" , e referiu dificuldades de alguns governos em obterem consensos nos seus países e, por conseguinte, nos seus parlamentos.
Gostaria de lembrar que tivemos ontem uma jornada - muito interessante, quanto a mim - de debate e de diálogo com os representantes dos 15 parlamentos nacionais, que se fizeram representar por delegações de alto nível e competentes para assumir compromissos.
Não se tratava de chegar a conclusões - não era possível fazê-lo -, mas o debate foi, sem dúvida, muito encorajador.
Considero que precisamos de estar atentos, de nos assegurar de que os governos nacionais procurarão persuadir os seus parlamentos a ratificarem soluções que correspondam às necessidades de crescimento da União, não se escudando por detrás de alegadas resistências dos parlamentos para não assinarem conclusões adequadas à mesa da Conferência Intergovernamental.
Em todo o caso, nós intensificaremos a nossa colaboração, o nosso diálogo com os parlamentos nacionais no decurso de toda a Conferência Intergovernamental.
Ontem houve também um debate acerca da Comissão - presente na pessoa do senhor Comissário Barnier -, que deu o seu parecer; foi apreciado o seu esforço, embora depois, quanto ao conteúdo das propostas, se tenham manifestado posições diferentes, à semelhança, aliás, Senhor Presidente do Conselho, do que me parece ter feito igualmente o senhor.
Contudo, é de salientar a manifestação, também ontem, da consciência, por parte de muitos, do risco de, com o alargamento, a ideia originária de construção de uma Europa política poder ser posta em causa, risco, aliás, assinalado numa entrevista que, por certo, não passou despercebida a ninguém, dada a credibilidade do seu autor, Jacques Delors.
Temos, pois, de procurar que na Conferência Intergovernamental se discuta efectivamente o modo de reforçar as bases democráticas da União, o modo de reforçar - e isso foi também discutido hoje, nesta assembleia, a propósito da situação na Áustria - o sistema de princípios, de valores e de direitos que está na base da União, o papel das Instituições políticas da União, inclusivamente no domínio da gestão da economia.
Contamos com a Presidência portuguesa, contamos com nós mesmos e contamos com a Comissão para que todos estes aspectos possam ser debatidos, de forma construtiva e conclusiva, na Conferência Intergovernamental.
Senhor Presidente, só uma Europa reforçada poderá estar à altura do alargamento.
Só uma Europa reforçada será invulnerável aos oportunistas políticos que exploram a insatisfação.
Por isso mesmo, são necessárias reformas profundas e, por conseguinte, uma agenda da CIG mais alargada.
A Presidência finlandesa só deu ouvidos a governos minimalistas e, infelizmente, fez orelhas moucas a este Parlamento.
Do seu antecessor finlandês na Presidência do Conselho, Portugal poderá, pois, aprender como não deve agir.
É muito importante que o Parlamento Europeu e a Comissão dêem as mãos nesta CIG, já que em muitos aspectos têm os mesmos interesses e os mesmos pontos de vista.
Grande parte desse esforço conjunto deverá, para todos os efeitos, incidir no direito de parecer favorável deste Parlamento, no quadro das próximas reformas dos Tratados.
De todas as prioridades, é essa a que mais pesa.
O que pensa a Comissão a este respeito?
Isso significa também que a Presidente e os dois representantes do nosso Parlamento devem poder participar na CIG ao mesmo nível político que a Comissão e, por consequência, não só no grupo de trabalho, mas também a nível político.
Não há qualquer motivo que justifique que representantes directamente eleitos pelos cidadãos só possam pronunciar-se a um nível inferior ao da Comissão.
As reformas profundas não constituem apenas um dever nosso para com os novos Estados­Membros, mas também um dever para connosco.
Se deixarmos que a Europa se dilua em virtude do alargamento, iremos afundar-nos no nosso próprio pântano político.
Senhor Presidente, há dias em que, decididamente, não compreendo este Parlamento, que tem um prazer masoquista em automutilar-se.
Depois de ter limitado, por iniciativa própria, a sua participação na CIG a duas pequenas representações, o Parlamento renuncia hoje a completar a ordem de trabalhos desta CIG.
Efectivamente, seja por fraqueza ou por idiotice - e nenhuma destas eventualidades é verdadeiramente gloriosa, como o reconhecerão -, o Parlamento, ao precipitar-se na emissão do seu parecer, abandona a única arma que o Tratado lhe confere, isto é, exigir previamente uma ordem de trabalhos completa da CIG, antes de se pronunciar.
Para quê proceder à votação deste parecer amanhã, 3 de Fevereiro, em processo de urgência, quando podíamos esperar, numa posição de força, pela abertura da sessão de Estrasburgo, a 14 de Fevereiro, e impor assim ao Conselho uma ordem de trabalhos finalmente completa e, por conseguinte, coerente?
É preciso uma boa dose de hipocrisia para disfarçarmos esta nossa fraqueza.
Hipocrisia em lamentarmos amargamente, na nossa proposta de resolução, que a ordem de trabalhos não esteja à altura dos desafios, quando, ao apressarmo-nos, com uma ingenuidade condenável, nos impedimos de impor uma agenda mais ambiciosa.
Se existirem vazios democráticos no final desta CIG, então devo dizer que os responsáveis serão os grupos políticos que quiseram esta precipitação.
Quer queiramos quer não, o centro de decisão vai agora deslocar-se para os quinze Estados-Membros da União, já que o nosso Parlamento vai, ele próprio, apagar o único projector que lhe permitia trazer alguma luz aos debates.
Assim, exorto os deputados da imensa maioria deste Parlamento que, em Novembro, afirmaram que o futuro da Europa merecia debates bem mais alargados do que apenas sobre os remanescentes de Amesterdão a sair das suas tamanquinhas para convencer os seus governos da necessidade de alargar esta CIG, já que a resolução do Conselho de Helsínquia o permite.
Dada a situação na Áustria, hoje é um dia sombrio para a Europa.
Damo-nos conta, afinal, de que a vitória da democracia nunca é um dado adquirido, e de que temos de usar da persuasão, uma e outra vez.
Se queremos afirmar os nossos valores fundamentais, é urgente pô-los por escrito, e, para além desta CIG, creio que devemos uma constituição à Europa.
Senhor Presidente, na proposta de resolução que estamos a discutir exige-se, tal como anteriormente, que a próxima Conferência Intergovernamental tenha uma ordem do dia alargada e promova reformas profundas das instituições.
Como argumento para o fazer, invoca-se o próximo alargamento da União.
Estou convencido de que esta é uma ideia errada.
De facto, uma UE federal e centralista, que controle cada vez mais os Estados­Membros, terá piores condições para se alargar.
Uma UE flexível, que intervenha em menos domínios, mas nos mais importantes, e que respeite as diferenças nacionais e a democracia em cada país, tem melhores condições para integrar mais países.
No considerando D da proposta de resolução, exige-se que a política económica da UE seja mais coordenada e transparente.
No entanto, não é possível falar disso sem falar também da União Monetária.
Neste texto, não há uma palavra sobre os grandes problemas democráticos e políticos relacionados com a União Monetária e o Banco Central - e isso é inaceitável.
Se queremos que a UE seja mais democrática, temos de pôr em causa toda a construção da UEM.
O Banco Central tem de estar sujeito a controlo político, para que a orientação da política monetária possa ser submetida a objectivos políticos, tais como uma alta taxa de emprego e de bem-estar; para que tal seja possível, é preciso que o Banco Central seja mais transparente.
O monetarismo anquilosado e falhado do pacto de estabilidade tem de ser posto em causa e rejeitado, para podermos ter uma política comum que coloque os objectivos sociais em primeiro lugar.
O artigo 56º do Tratado, que proíbe todas as restrições aos movimentos de capitais, ou seja, à especulação monetária, deve ser revogado, para que a perniciosa especulação monetária seja travada através de um controlo político.
A maioria dos países da UE tem actualmente governos dominados por socialistas.
É estranho que nenhum deles exija uma mudança da orientação da política monetária da União, agora que têm a possibilidade de o fazer.
Quando se afirma que a União Monetária pode constituir um contrapeso à globalização do capital, está-se a comprometer a credibilidade da União.
A resolução defende que o Parlamento Europeu tenha uma influência acrescida na Conferência Intergovernamental.
No entanto, é importante salientar que a Conferência Intergovernamental é, e será, uma conferência entre os Estados­Membros.
São os parlamentos dos Estados­Membros, ou as populações consultadas em referendo, que devem determinar a evolução do Tratado.
Por isso, está fora de questão dar ao Parlamento Europeu uma maior intervenção formal no processo de negociação ou de ratificação.
Senhor Presidente, a Comissão para os Assuntos Constitucionais propôs um texto substancialmente positivo, que vou votar favoravelmente, embora eu próprio tenha proposto muitas alterações adicionais.
Contudo, os acontecimentos dos últimos dias demonstram que tinham razão todos quantos dirigiram críticas de fundo à maneira como foram perspectivados o alargamento e a revisão dos Tratados.
Não se pode alargar a União a 28 sem enfrentar a questão de saber se a Europa tem alguns princípios, alguns valores comuns, se se reduz a uma área económica de comércio livre ou se, pelo contrário, tem uma aspiração maior: querer ser uma União supranacional, em moldes a definir, que queira também traçar no mundo um rumo novo de civilização e de democracia.
Era isto o que se queria - e quer - dizer ao postular uma Constituição Europeia.
Contudo, a modificação dos Tratados foi reduzida a uma revisão de algumas regras internas, revisão necessária e importante, mas que não dá resposta à questão fundamental que a precede: o que é a Europa, quais são os seus princípios comuns e, portanto, os seus objectivos e os seus limites?
Mas a política vinga-se, e, tendo sido expulsa pela janela de um debate com uma agenda limitada, volta, na realidade, pela porta - e pela porta principal - com o caso da Áustria, dado que, naquele país, chega ao governo um partido que parece ter como referências a intolerância, a xenofobia e formas de racismo.
E não se trata de uma questão de ligações com o passado; trata-se de uma questão de perspectivas para o futuro; ora não há erro maior do que uma divisão, a este propósito, entre esquerda e direita.
Pertenço a um mundo - o dos católicos liberais - que não é de esquerda, mas que está tão apegado quanto os outros aos valores da tolerância, aos valores comuns europeus, e que nada tem a ver com ideias que negam esses valores.
O Conselho fez bem em apresentar este tema à Europa e ao mundo, e se estes valores não forem consignados numa Carta dos Direitos Fundamentais, numa Constituição Europeia, construiremos uma Europa sem bases sólidas e duradouras.
Eu sei, Senhor Comissário Barnier - pelo menos julgo saber - que o senhor e os representantes da Presidência portuguesa partilham destes valores: aproveitem os poucos espaços que lhes são deixados pela Conferência de Dezembro para inscreverem estes temas e estes princípios, pois só assim construiremos uma Europa duradoura.
Senhor Presidente, encontro-me na feliz circunstância de poder referir-me às duas pequenas intervenções proferidas por um grupo restrito de cépticos nórdicos, opositores do abrangente e profundo processo de integração que, a bem ver, ameaça toda a Europa democrática.
Refiro-me às intervenções dos senhores deputados Bonde e Sjöstedt, que salientam que o documento em debate encerra um conjunto de acervos relativamente inconscientes, mas sem dúvida racionais e ditados pelo poder, em direcção a uma UE centralista e federalista.
Os citados oradores mencionaram, com razão, o problema da união monetária e do governo centralista, tendo confrontado este aspecto com alguns princípios democráticos alternativos.
Posso acrescentar que toda e qualquer agitação política racional no meu país, a Dinamarca, tem em vista que, ao alargarmos o círculo de países da UE para este número enorme, não podemos, simultaneamente, integrar em profundidade, ou seja, levar a cabo uma integração qualitativamente mais intensiva, em direcção aos Estados Unidos da Europa.
Todavia, é justamente isso que está a acontecer.
No âmbito de cada um dos processos de alargamento geográfico do território da UE, pudemos observar que o alargamento em largura foi seguido de um aprofundamento intensivo, e é justamente para esta realidade que abre caminho a proposta de resolução elaborada pela comissão competente quanto à matéria de fundo, especialmente no nº 7, que refere que importa efectuar uma integração abrangente e profunda.
Portanto, à luz do desenvolvimento registado nos últimos dias, podemos interrogar-nos qual o propósito destas conferências intergovernamentais e das alterações ao Tratado quando os Chefes de Governo - na realidade o Conselho de Ministros Europeu - tomam decisões que afectam um Estado-Membro autónomo, estando-se, desta forma, a intervir no processo democrático do Estado-Membro em questão.
Qualquer um é senhor de ter a opinião que muito bem lhe aprouver acerca do senhor Haider, embora, pessoalmente, o considere uma pessoa politicamente muito perigosa, mas não se pode intervir no processo democrático de um estado independente e amigo.
Quando realizarmos a Conferência Intergovernamental e analisarmos as alterações ao Tratado, deveremos ter em consideração que a UE está em desenvolvimento permanente, inclusivamente em sentido contrário ao do Tratado, como acabámos de ver.
Saúdo a presença aqui esta tarde do senhor Comissário Barnier e da Presidência portuguesa.
A 14 de Fevereiro assistiremos à abertura da CIG, que deverá ficar concluída até finais do ano 2000.
É uma tarefa de grandes dimensões, mas possível de realizar.
Penso que todos os grupos concordaram aqui esta tarde, de um modo geral, que a agenda de Helsínquia não será suficiente para cobrir a reforma que é necessária para preparar a Europa para o alargamento.
Por outras palavras, precisamos de ir mais além do que aquilo a que se chamou os importantes "leftovers" de Amesterdão.
Entre estes inclui­se o alargamento da votação por maioria qualificada - que aceitamos, no meu país, mas não para as áreas relativas à tributação - a questão da ponderação dos votos no Conselho a favor dos Estados de maior dimensão e o número dos Comissários numa Europa alargada.
Em relação ao último aspecto, a Irlanda deseja manter o direito a nomear um membro de pleno direito e em pé de igualdade para a Comissão, independentemente do número de Estados­Membros que adiram à União.
Estamos dispostos a estudar a questão da ponderação de votos no Conselho de Ministros desde que os Estados­Membros de maiores dimensões se disponham a concordar que todos os Estados­Membros terão um membro de pleno direito e em pé de igualdade na Comissão.
Ao sublinhar esta questão específica, sinto que estou a falar em nome de muitos dos países de menores dimensões.
Também precisamos que haja um debate na CIG sobre a possível divisão dos Tratados em duas partes - uma área de política e uma área relativa à Constituição.
Aceitaremos a divisão dos Tratados desde que ela não venha limitar o controlo que os Estados­Membros de menores dimensões exerciam sobre a renegociação de toda a área do Tratado relativa à definição de políticas.
Por outras palavras, se não estivermos plenamente representados na Comissão, não poderemos dar o nosso contributo para as discussões relativas à definição de políticas.
Por isso, estamos extremamente atentos e vigilantes no que se refere a toda esta questão.
Aguardamos com grande expectativa e interesse a Carta dos Direitos Fundamentais para vermos qual o seu conteúdo.
O Tratado de Amesterdão, Senhor Presidente, fixou em 700 o número de deputados do Parlamento Europeu e é necessário que haja um debate neste Parlamento sobre o modo como esse número será dividido entre os Estados­Membros de uma Europa alargada.
Senhor Presidente, recomendo calorosamente o voto a favor da resolução Dimitrakopoulos/Leinen. Nela se expressa claramente não só a nossa decepção face à insuficiência da ordem do dia, mas também a nossa vontade de que a Conferência Intergovernamental se realize o mais brevemente possível.
Aliás, essa nossa posição está bem patente no calendário que aprovámos e que aponta nesse sentido.
Considero que, de acordo com as actuais regras inscritas nos Tratados, o Parlamento Europeu não terá muito a ganhar com uma política de oposição.
Em vez disso, deveremos concentrar­nos na elaboração de propostas convincentes sobre as reformas necessárias, em cooperação com a Comissão, que apresentou propostas meritórias.
Devemos utilizar o diálogo a todos os níveis políticos, incluindo também, evidentemente, o diálogo com os parlamentos nacionais.
Desta forma, criaremos um clima de cooperação que contribuirá para assegurar a qualidade da reforma.
Os representantes do Parlamento na Conferência Intergovernamental deverão deixar bem claro aos parceiros da negociação que, com as mudanças institucionais da União, temos diante de nós a responsabilidade pela evolução constitucional da União.
Por esse motivo, deveremos tomar consciência de que esse tipo de questões não se decidem apenas com a lógica da negociação.
Os temas a tratar nesta Conferência Intergovernamental são extremamente sensíveis.
Pode ser fácil formularmos soluções, mas o problema está em saber até que ponto essas soluções irão resistir à História.
Chamo a atenção para dois pontos que eventualmente poderão gerar tensões.
Um deles é o equilíbrio que até este momento tem sido mantido entre Estados grandes e pequenos.
A Europa não é nem pode transformar-se num Estado federal clássico.
As soluções que escolhermos devem integrar-se na lógica fundamental da União Europeia, que é uma união de Estados e uma união de povos.
O outro ponto de controvérsia é mais difícil.
Face ao aumento iminente do número dos seus membros, reclamamos para a futura União Europeia uma maior eficácia das suas instituições.
Isso significa maior simplicidade e celeridade no seu funcionamento.
No entanto, pela sua natureza, a União Europeia é e deverá continuar a ser uma instituição pluri-estatal complexa e complicada.
As possibilidades de a tornar mais célere e mais simples existem.
É evidente que existem mas dentro de certos limites.
Se se ultrapassarem esses limites através de uma eficácia unilateral, então acabar-se-á com a base de legitimação da União Europeia.
Mas eu estou optimista.
Caros colegas, a senhora deputada Frassoni e o senhor deputado Onesta já falaram com algum cepticismo sobre certos aspectos do assunto de que estamos a tratar.
Desejo manifestar também a minha preocupação relativamente ao aspecto da subsidiariedade, não apenas entre a União e os Estados­Membros mas entre os Estados­Membros e as suas próprias regiões autónomas.
Não foi dada grande atenção a este aspecto e há muitas coisas que são motivo de preocupação.
Gostaria de chamar especialmente a atenção para uma das implicações do alargamento que tem a ver com este Parlamento.
O número máximo de deputados que o nosso Parlamento pode ter para funcionar como assembleia deliberativa e se manter como tal foi fixado em 700.
Se se aplicar o princípio de proporcionalidade difusa que está em vigor, ou seja seis lugares por cada Estado e depois mais um lugar por cada 500 000 habitantes, chega­se a uma situação, que já se verifica, em que o Luxemburgo, com 367 000 habitantes, tem mais deputados nesta câmara do que o País de Gales, que é uma região parcialmente autónoma do Reino Unido.
A Escócia, com uma população de 5 milhões de pessoas, tem neste momento oito lugares nesta assembleia; a Dinamarca e a Finlândia, com a mesma população, têm dezasseis.
Ora, o que é que vai acontecer se mantivermos o limite máximo de 700 deputados, aumentarmos daqui a algum tempo em 26% a população da União, e seguidamente adoptarmos a proposta da Comissão - que considero mal pensada - de que deverá haver uma lista europeia de candidatos?
O que é que acontecerá a uma região como a Escócia, que aqui represento?
Vai ficar totalmente invisível!
Nestas circunstâncias, os senhores deputados desta assembleia não deverão ficar minimamente surpreendidos pelo facto de, nestas discussões, haver quem pergunte, na Escócia e noutros países que tais, se o alargamento também não deveria assumir a forma da admissão de novos Estados­Membros saídos do seio dos que já existem.
Na Escócia são cada vez mais as pessoas que defendem esta opinião.
Senhor Presidente, que a União Europeia se encontra numa encruzilhada não é novidade.
É uma afirmação reiterada em diversas ocasiões.
Neste momento corresponde à realidade: introduziu-se a moeda única - um acontecimento extremamente significativo - e pela frente temos o alargamento.
A questão que se coloca é saber se estamos ou não preparados para o alargamento.
Defendemos um alargamento sem aprofundar ou um alargamento com aprofundamento?
É em torno desta questão que se desenrola o debate e é a essa questão que se chega em qualquer discussão sobre a Conferência Intergovernamental, sobre a sua agenda e o seu método.
O Conselho, evidentemente, não está presentemente apostado em fazer um alargamento aprofundando, o que compromete o processo de alargamento.
Compromete, aliás, qualquer perspectiva de união política e, naturalmente, a opinião pública dificilmente o entenderá.
O Conselho deveria entender que, para que o futuro da União Europeia passe por um alargamento bem cimentado, a agenda da próxima Conferência Intergovernamental deve ser alargada.
O Conselho consulta o Parlamento, que emite o seu parecer.
Queremos uma Conferência Intergovernamental, mas não com esta agenda.
É preciso realizar uma CIG?
Naturalmente que sim. Mas não uma Conferência Intergovernamental deste tipo.
A sua agenda deve ser mais extensa, é preciso ser mais ambicioso na inscrição de temas na ordem do dia da CIG e é necessário garantir um processo mais transparente e mais democrático.
Um processo mais democrático passa por associar o Parlamento Europeu de forma mais activa, por permitir que a Comissão tenha uma maior - sim, maior - capacidade de iniciativa.
E definir, impreterivelmente, objectivos claros.
O método funcionalista terminou, para o bem ou para o mal.
Temos aplicado o método funcionalista.
Obtivemos resultados?
Sim, mas agora o que se pretende é dar um salto qualitativo, o que em política significa, Senhor Presidente em exercício do Conselho, convencer os outros parceiros comunitários de que o pior que se poderá fazer neste momento é não fazer o que é preciso.
Senhor Presidente, gostaria agora, no final deste debate que ouvi com grande atenção e muito interesse, de fazer algumas reflexões destinadas a completar as orientações e as ideais que já tive a honra de apresentar perante vós nas últimas semanas, ao lado do senhor Presidente Prodi.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, os vossos dois relatores, os senhores deputados Dimitrakopoulos e Leinen, no relatório que apresentaram depois de um trabalho extremamente pormenorizado e sério, propuseram que o Parlamento aprove um parecer formal nos termos do artigo 48º do Tratado, e que, assim, graças à aprovação desse parecer, a Conferência Intergovernamental possa arrancar efectivamente a 14 de Fevereiro, como foi proposto pela Presidência portuguesa.
Pela nossa parte, e depois de termos elaborado o parecer que se esperava da Comissão, ao abrigo desse mesmo artigo 48º do Tratado, congratulamo-nos com o facto de, assim, a Conferência poder ter início, mais cedo, aliás, do que se tinha inicialmente imaginado.
Todos sabemos, e eu sei, que as semanas que se avizinham serão todas elas semanas muito úteis.
Gostaria apenas de fazer alguns comentários, após ter lido este projecto e ter ouvido os oradores dos diversos grupos.
Em primeiro lugar, a Comissão compreende a apreensão que alguns de vós exprimiram, Senhoras e Senhores Deputados, relativamente à dimensão da ordem do dia da Conferência.
Compreendo essa apreensão, esse medo de que a agenda seja demasiado restrita, e, no entanto, como já afirmei logo a seguir a Helsínquia perante a Comissão dos Assuntos Constitucionais, parece-me que podemos trabalhar com base nesse mandato de Helsínquia.
Foi de facto nesse espírito e no âmbito desse mandato, mas aproveitando todas as suas frases, todas as suas entrelinhas, que a própria Comissão trabalhou para a elaboração do seu parecer.
Não nos encontramos limitados àquilo a que se chama, aliás incorrectamente, os três remanescentes de Amesterdão.
Também eu, como Richard Corbett, não gosto do termo "remanescentes" , que daria a sensação de que se trata de três temas menores ou sem importância.
Trata-se de três temas extremamente graves e importantes, difíceis, de tal maneira difíceis que, em Amesterdão, faltou a coragem política colectiva para os abordar em profundidade.
No que nos diz respeito - e estou a responder ao senhor deputado Seguro, que, há pouco, se preocupou com esta questão -, não nos contentamos com esses três temas, embora considere que são prioritários e que é necessário abordá-los.
São os primeiros, Senhor Deputado, mas não são os únicos temas que a Conferência tem de abordar.
Abordámos outros temas, e afirmámos a nossa ideia de que outros temas - se, primeiro, a Presidência portuguesa e, depois, a Presidência francesa assim o entenderem - deveriam ser abordados nesta Conferência, dada a gravidade do momento que atravessamos antes do alargamento.
A isso estamos dispostos, quer se trate da Carta dos Direitos Fundamentais, cujos trabalhos começaram, quer se trate da PESC e das consequências institucionais das negociações que tiveram lugar sobre a política da defesa, quer se trate ainda de um tema extremamente difícil em que continuamos a trabalhar, a saber, o da reorganização dos Tratados.
Ouvi muitos comentários sobre o parecer da Comissão, que referiam todos estes temas e que os abordavam muito profundamente, incluindo testemunhos concretos de projectos de artigos novos, mas ninguém disse que estaríamos a fugir ao mandato de Helsínquia.
Eis a prova de que, embora continuando a respeitar o mandato e aproveitando tudo o que nele está escrito e todas as aberturas que ele contém, podemos chegar ao fundo das questões.
No que respeita à participação do Parlamento Europeu nos trabalhos da Conferência, penso que o senhor Ministro Seixas da Costa estará de acordo comigo, pois possuímos uma experiência comum, em dizer que seria um erro da vossa parte negligenciar o nível do grupo de reflexão e de negociação no seio do qual os vossos dois representantes, o professor Tsatsos e o deputado Brok, vão trabalhar.
Evidentemente que, como acontece em todas as negociações institucionais, as últimas arbitragens serão realizadas - penso que assim se fará - a nível do Conselho, e sobretudo a nível do Conselho dos Chefes de Estado ou de Governo, nas mãos de quem repousa o êxito desta Conferência.
Quero aliás frisar de passagem que o Presidente da Comissão, Romano Prodi, faz parte do Conselho, e que ele tem toda a intenção de fazer bom uso desse lugar e desse papel junto dos Chefes de Estado ou de Governo, nomeadamente no período final.
Mas há que preparar bem esses trabalhos do Conselho.
Assim, Senhoras e Senhores Deputados, não se pode negligenciar esse trabalho de preparação, de afinação, de cuja importância e utilidade tenho plena consciência após ter tido a experiência da Amesterdão, e que sei não se poderá limitar apenas a especificações técnicas.
Penso que os representantes pessoais dos Ministros dos Negócios Estrangeiros, os vossos dois representantes, e eu, em representação da Comissão, chegaremos de facto ao fundo das coisas, mas será depois, a outro nível, no qual também participaremos, que deverá proceder-se às últimas arbitragens.
Durante toda esta Conferência, Senhoras e Senhores Deputados, não é apenas o estatuto dos negociadores que é importante, é a qualidade daquilo que eles dirão.
E quero recordar mais uma vez perante o vosso Parlamento, dada a minha experiência antes de Amesterdão, que, independentemente da ambiguidade ou da fraqueza do estatuto reconhecido antes de Amesterdão aos representantes do Parlamento Europeu, a qualidade do que foi dito pela senhora deputada Guigou e pelo senhor deputado Brok teve um peso muito importante nessa negociação.
Tenho a certeza de que o mesmo acontecerá agora e, no que me diz respeito, no lugar que é o meu, terei o cuidado de fazer com que as ideias avançadas pelos vossos dois representantes sejam ouvidas e respeitadas ao longo de toda a negociação.
Estou certo de que, assim, o Parlamento Europeu não será espectador nessa negociação, aliás não mais do que a Comissão.
Por conseguinte, Senhoras e Senhores Deputados, esperamos agora com muito interesse o vosso próximo parecer, no qual irão especificar as prioridades e as propostas concretas do Parlamento para esta negociação.
É extremamente importante que as duas instituições europeias que estarão presentes nas negociações - a Comissão, por um lado, e o Parlamento Europeu, por outro, ao lado dos membros do Conselho - expliquem claramente aos cidadãos da União, expliquem sempre e todos os dias aos cidadãos da União, o que é que estará em jogo nesta Conferência e quais as respostas que preconizamos, enquanto instituições europeias encarregues de vigiar o bom funcionamento da União, no interesse comum.
Nos próximos meses, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão irá assim trabalhar em estreita concertação, em bom entendimento, com os vossos dois representantes, o professor Tsatsos e Elmar Brok, no sentido de aproximarmos os nossos pontos de vista, se for caso disso.
Provavelmente, os nossos pontos de vista e as nossas posições não serão sempre os mesmos, e haverá sem dúvida diferenças, o que é normal.
O que é importante é que haja coerência, e é a trabalhar por essa coerência que eu me comprometi desde o início das minhas funções no seio do Colégio.
Por conseguinte, possuímos a preocupação e a ambição de, relativamente a um grande número de temas, estarmos no mesmo comprimento de onda e empurrarmos para cima esta negociação.
Não será um acaso, pois, repito, parece-me que possuímos a mesma ambição para esta negociação e que sentimos em conjunto que ela representa de facto um momento de verdade para a União Europeia.
Por fim, Senhor Presidente, gostaria de fazer muito rapidamente três observações complementares.
Em primeiro lugar, para felicitar e agradecer ao senhor presidente Napolitano e à Comissão dos Assuntos Constitucionais a iniciativa extremamente forte e original tomada ontem no sentido de reunir os representantes qualificados dos parlamentos nacionais, a Comissão dos Assuntos Constitucionais e a Comissão Europeia para um primeiro debate comum.
Esse diálogo entre os parlamentos nacionais, o Parlamento Europeu e nós próprios é extremamente importante.
Eu disse aliás que nele participaria deslocando-me pessoalmente a cada um dos parlamentos nacionais.
Amanhã, estarei em Londres.
Dentro de quinze dias, estarei em Berlim.
Daqui a três semanas, estarei em Paris. E continuarei, capital a capital, a participar eu também nesse diálogo.
Considero extremamente positivo, o que lhes agradeço, o facto de terem tomado esta iniciativa.
Uma segunda palavra para agradecer à Presidência portuguesa, e sobretudo ao senhor Presidente em exercício Seixas da Costa, o seu voluntarismo.
Aliás, o que ele disse há pouco traduz bem esse voluntarismo e esta preocupação que é também sua: a Presidência portuguesa não pode ser uma Presidência intermédia.
É ela que vai iniciar esta negociação.
Todos sabemos que esta não poderá estar concluída nos próximos seis meses e que o testemunho será em seguida passado à Presidência francesa, com a esperança de que esta a conclua até ao final de 2000.
Não só que a conclua, mas também que tenha êxito, o que não é exactamente a mesma coisa.
Terminar uma negociação não é a mesma coisa que concluí-la.
O testemunho será passado, mas as condições em que ele será passado, por si, Senhor Presidente, e pela Presidência portuguesa, vão ser extremamente importantes, tal como a natureza dessa passagem.
É todo o trabalho que vai ser desenvolvido em conjunto, nomeadamente com o seu impulso, durante estes poucos meses, que é extremamente importante.
Temos uma grande esperança, uma grande expectativa, na forma como a Presidência portuguesa, a Presidência de um pequeno país - mas não é por se ser um pequeno país que não se pode e não se deve ter uma grande ambição -, irá conduzir a bom porto esta tarefa.
Depois de ter ouvido o senhor Primeiro­Ministro Guterres, o Ministro dos Negócios Estrangeiros e o senhor, tenho uma grande confiança na ambição da Presidência portuguesa e na maneira muito voluntariosa como ela conduzirá esta negociação.
Durante estes meses, pode contar com a parceria da Comissão.
Por fim, volto a dizer que teremos de desenvolver um enorme esforço no sentido de popularizar os temas desta negociação.
Trata-se de temas difíceis. Trata-se de temas de política e de mecânica institucional que nem sempre são fáceis de explicar.
Mais uma razão para que os deputados europeus, os Ministros, os Comissários, dediquem algum tempo à explicação destinada aos cidadãos, ao debate público.
No que lhe diz respeito, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão tomará iniciativas no sentido de desencadear e animar esse debate público.
Prestação de serviços transfronteiriços
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, antes de mais, tenho de pedir desculpa pelo facto de a minha voz já estar hoje um pouco afectada, mas, enquanto deputada austríaca, houve hoje muito a explicar e muito a dizer.
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer sinceramente à Comissão a iniciativa que tomou, bem como as duas propostas de directiva que estamos hoje aqui a debater.
A Comissão está, assim, a colmatar duas lacunas graves no âmbito do mercado interno, que assumem grande importância para a economia europeia e para cinco milhões de nacionais de países terceiros que residem na União Europeia como trabalhadores por conta de outrem ou como trabalhadores por conta própria.
A situação actual - e seria bom ter isso presente - no que respeita aos trabalhadores por conta de outrem é a seguinte: existem, na verdade, acórdãos proferidos pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias, nomeadamente o acórdão relativo ao processo Rush Portuguesa/ van der Elst.
Estes acórdãos deixaram claro que a livre prestação de serviços tem de permitir que nacionais de países terceiros possam ser utilizados na prestação transfronteiriça de serviços e que isso possa ser feito mesmo sem a obtenção de autorizações de trabalho.
No entanto, a questão das condições para a emissão de vistos e de autorizações de residência não foi expressamente mencionada pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e mesmo os Estados-Membros não conseguiram, subsequentemente, promover a clarificação dessa questão.
Contudo, também no que se refere à autorização de trabalho, nem todos os Estados-Membros procederam em conformidade com as conclusões do Tribunal de Justiça e mantêm ainda hoje uma série de obstáculos indevidos à prestação transfronteiriça de serviços, obstáculos esses que se revelam frequentemente intransponíveis, em especial para pequenas empresas.
Relativamente aos trabalhadores por conta própria, a situação é esta: a legislação comunitária não prevê, presentemente, qualquer direito de prestação transfronteiriça de serviços por parte de nacionais de países terceiros.
Nesta matéria torna-se imperioso, sem dúvida, um acto legislativo.
Ambas as propostas de directiva visam facilitar a livre circulação de empresas da União Europeia.
Não se trata de direitos directos a favor de nacionais de países terceiros, instituídos segundo o modelo da livre circulação.
Todas as normas, as questões relativas ao direito de entrada e de permanência, devem ser vistas como acessórias dessa livre prestação de serviços.
Assim, é minha opinião e é também opinião da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno do Parlamento Europeu que as bases jurídicas escolhidas pela Comissão são as correctas e que a opinião contrária defendida no parecer do Serviço Jurídico do Conselho não é pertinente.
Assim sendo, não me parece que haja nenhum verdadeiro obstáculo de natureza jurídica a que ambas as propostas de directiva possam continuar a ser tratadas com celeridade no Conselho.
Penso também que as alterações propostas pelo Parlamento devem facilitar a adopção das directivas pelo Conselho, relativamente à proposta da Comissão.
Muitas das nossas alterações decorrem de reservas que também foram mencionadas no Conselho e nelas procuramos conciliar essas reservas com a tarefa que nos é cometida pela legislação em vigor e pelo bom senso económico.
Tendo em vista, justamente, a aceitação por parte do Conselho, apelo à Comissão para que adopte, se possível integralmente, as alterações aprovadas pelo Parlamento, ainda que, em parte, estas divirjam bastante das propostas iniciais da Comissão.
Estou firmemente convencida de que, nesta base, poderemos mais facilmente conseguir uma unanimidade no seio do Conselho.
Passando agora às principais alterações por nós propostas. Uma diferença essencial passa pelo facto de que, em lugar de um sistema de "cartão de prestação de serviços e declaração de cada destacamento específico" , já não defendemos qualquer possibilidade de exigir a declaração prévia de cada destacamento ao país de destino.
Esse sistema afigura-se-nos inadequado à prática.
Em compensação, no entanto, antes da emissão do cartão de prestação de serviços, todos os possíveis entraves têm de estar abolidos e, relativamente à proposta da Comissão, é necessário que estejam satisfeitas condições mais rigorosas para que o cartão de prestação de serviços possa ser emitido.
Os requisitos que se prendem com uma actividade profissional regular, com a residência legal e a existência de cobertura por um seguro têm de estar verificados não só no momento da emissão do cartão, mas também durante todo o prazo de validade do cartão e até três meses depois.
Dessa forma, deveria ficar garantido ao país de destino que o trabalhador por conta de outrem ou por conta própria, depois de concluída a prestação do serviço, regressa ao país de onde foi destacado e que, em caso de doença ou de acidente, está coberto por um seguro.
A situação relativa ao direito de entrada e de permanência deve estar igualmente clarificada antes da emissão do cartão de prestação de serviços, no âmbito de um processo de oposição.
Defendemos que o cartão de prestação de serviços - UE não tenha de ser requerido só para a totalidade dos Estados-Membros, mas que o possa ser também, individualmente, para um determinado Estado-Membro.
Penso que esse sistema corresponde melhor às necessidades que se verificam na prática.
O mesmo espero da proposta que visa reduzir para três meses a duração mínima da actividade já exercida e de orientar de forma flexível o prazo de validade do cartão de prestação de serviços pela duração da actividade já exercida.
No entanto, continuamos a insistir em que o prazo máximo de validade do cartão de prestação de serviços fique limitado a 12 meses.
Relativamente aos trabalhadores por conta própria, propomos ainda, adicionalmente às alterações já descritas, que o critério da residência seja reforçado e que se preveja a possibilidade de actuar contra um eventual abuso decorrente de uma actividade por conta própria fictícia.
Gostaria ainda de fazer uma breve referência às alterações que vão além das alterações propostas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Gostaria de dizer também que apoio todas as alterações propostas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos, que ali foram aprovadas por unanimidade.
Eu própria apresentei, em nome do meu grupo, quatro alterações que se referem essencialmente à forma correcta de citação de uma decisão do Conselho.
Devo dizer que me chegaram, da parte dos serviços do Parlamento, informações extremamente contraditórias sobre a forma como citar correctamente uma decisão do Conselho; só pelo número, só pela data, por ambos, com que pormenor citar uma decisão do Conselho.
Duas das alterações propostas foram anuladas pelos serviços, porque alegadamente o conteúdo já havia sido considerado no relatório.
Retiro as duas outras alterações - são elas as alterações 18, no relatório sobre os trabalhadores por conta própria, e 21, no relatório sobre os trabalhadores por conta de outrem.
Apelo à Conferência dos Presidentes para que chegue o mais rapidamente possível a um consenso quanto à forma correcta de proceder, quanto à forma correcta de citar, no âmbito da comitologia.
Isso facilitaria substancialmente a vida dos relatores desta assembleia no futuro.
Há ainda uma alteração relativa a ambos os relatórios da senhora deputada Palacio Vallelersundi.
Infelizmente, devo dizer que não me é possível apoiar essa alteração, pois ela modifica, na substância, o resultado a que chegámos por unanimidade na Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e eu gostaria de manter esse resultado a que chegámos em conjunto, após longas discussões.
A concluir, permitam-me que agradeça a todos os colegas que estiveram ao meu lado na comissão, apoiando­me em relação a estes relatórios que não são propriamente simples.
Em especial, gostaria de referir o senhor deputado Wieland, que desempenha o papel ingrato do relator-sombra e que teve uma participação na génese deste relatório, com ideias muito boas e construtivas, muito para além do que é usual, sem poder ficar com os louros de relator.
Gostaria de salientar aqui, expressamente, esse facto!

Senhor Presidente, congratulo-me com a oportunidade que me é concedida de - após a intervenção da relatora, a senhora deputada Berger - fazer algumas observações preliminares, após o que ouvirei, naturalmente, com a maior e merecida atenção, os seguintes oradores e, se o senhor presidente assim mo permitir, gostaria seguidamente, no final do debate, de abordar em pormenor as diferentes alterações.
Permita-me dizer-lhe que a Comissão se congratula com o apoio do Parlamento Europeu às duas propostas relativas à livre prestação de serviços e aos trabalhadores por conta de outrem, nacionais de países terceiros, aqui em apreço.
Estou particularmente grato pelo trabalho realizado pela senhora deputada Berger aquando da apreciação destas propostas politicamente delicadas e que representam um repto jurídico.
Quero também agradecer sinceramente à senhora deputada Palacio Vallelersundi o importante contributo que forneceu na qualidade de presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
A Comissão congratula-se, em particular, com as sugestões do Parlamento visando simplificar o procedimento de emissão do cartão de prestação de serviços.
Esse procedimento tornar-se-á ainda mais flexível quando for oferecida a possibilidade de requerer esse cartão para um, vários, ou para todos os Estados­Membros.
A Comissão concorda igualmente com a proposta flexibilidade do prazo de validade do cartão de prestação de serviços.
No entanto, considero que um período de trabalho de três meses não constitui prova suficiente de que um trabalhador por contra de outrem se encontra estabelecido num Estado-Membro.
A Comissão pode também concordar com uma disposição aplicável aos casos em que o contrato de trabalho entre o prestador do serviço e o trabalhador que tem a seu cargo seja subitamente denunciado.
Um procedimento eficiente para emissão do cartão de prestação de serviços implica que as empresas que prestam serviços transfronteiriços possam também exercer realmente os seus direitos, nos termos do mercado interno.
Parece-nos exagerado que, para a emissão de um cartão de prestação de serviços, outros Estados-Membros obtenham a possibilidade de efectuar controlos sistemáticos, com vista à manutenção da ordem pública.
Um nacional de um país terceiro que possui um estatuto legal num Estado-Membro deve poder também, com efeito, ser admitido noutros Estados-Membros.
Isso não impede que, no âmbito da proposta obrigação de declaração prévia, esses Estados­Membros tomem medidas relacionadas com a ordem pública.
Também a proposta que prevê que o estatuto legal num Estado-Membro deva continuar a vigorar por um período de três meses após a expiração do prazo de validade do cartão de prestação de serviços, não é aceitável para a Comissão.
Não é aceitável que o nacional do país terceiro em causa possa permanecer ainda mais tempo no país de acolhimento, após a prestação do serviço.
Por esse motivo, a Comissão apoia em ambos os sentidos a alteração 22 da senhora deputada Palacio Vallelersundi.
Relativamente à segunda proposta, a Comissão compreende o desejo do Parlamento de ver esclarecido o que se entende por trabalhador independente e, nesse sentido, pretende apresentar uma solução na proposta alterada.
Eis, pois, algumas observações preliminares relativamente às alterações mais importantes.
Espero que, no final do presente debate, depois de todos os oradores terem usado da palavra, o senhor presidente me dê ainda oportunidade de abordar mais pormenorizadamente as diversas alterações.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, o Grupo PPE­DE vai votar amanhã, por larga maioria, a favor das alterações propostas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e também da versão modificada.
Na minha intervenção, irei concentrar-me em dois domínios.
Um dos domínios prende-se com o que esta directiva pretende fazer - fazer, no sentido próprio.
Por um lado, temos os interesses das forças económicas e também dos indivíduos.
Na minha intervenção, começo por partir do princípio que se trata de indivíduos honestos, que trabalham com empenho.
Por outro lado, temos os interesses dos Estados-Membros, os quais, relativamente aos interessados, talvez tenham por vezes também de partir do princípio da existência de um worst case, do pior cenário.
Se aprofundarmos um dos extremos, os interesses dos Estados-Membros, haverá decerto boas razões para colocar relativamente alta a fasquia para a atribuição deste cartão.
Depois, há boas razões para, apesar da existência deste cartão, introduzir atempadamente uma obrigação de declaração.
Aprofundando o outro extremo, logo, o menor número possível de entraves, então corre-se o risco de não termos qualquer legislação, nomeadamente porque os Estados-Membros não aprovariam essa directiva.
Como resultado, estaremos então na situação de, apesar de termos uma directiva relativa ao cartão de prestação de serviços, não existir de facto o cartão de prestação de serviços para ninguém, pelo facto de a fasquia estar muito alta para as forças económicas.
No outro caso, não teremos directiva nenhuma.
Nenhum dos resultados pode satisfazer.
Talvez seja essa também a razão para, ao que consta, as negociações no Conselho relativas a esta matéria se terem logrado.
Tentámos agora encontrar uma utilidade marginal entre um dos interesses - a ordem pública - e o outro interesse, o de encontrar uma solução o mais simples possível.
Queremos encontrar uma solução em cujo âmbito sejam criados determinados obstáculos às forças económicas, mas em que depois, uma vez superados esses obstáculos, se consiga uma aplicação o mais simples possível.
É por essa razão que desejamos que o cartão de prestação de serviços seja requisitado para um ou para vários Estados­Membros.
Se uma empresa em França disser que tem um colaborador que deve trabalhar em permanência na Dinamarca, e só na Dinamarca, então o cartão de prestação de serviços também deve poder ser requerido apenas para a Dinamarca.
Nesse caso, os entraves burocráticos nesta matéria também serão menores.
Em contrapartida, no entanto, queremos que deixe de existir a obrigação de declaração prévia e sim que o motivo do destacamento para o outro Estado-Membro esteja apenas na posse do trabalhador, na forma do contrato subjacente, por exemplo.
Por isso, também eu tenho de dizer, como conclusão, que me pronuncio a favor das alterações propostas pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Talvez tenham subsistido ainda, no seio da Comissão, alguns resquícios de incompreensão.
Pretendemos uma solução que seja bastante flexível.
Se um Estado-Membro, para o qual foi emitido um determinado cartão de prestação de serviços, declarar que, de súbito, tem problemas porque o titular desse cartão cometeu um furto, então esse país específico, pelas razões previstas nesta directiva, pode de certo modo revogar a validade do cartão de prestação de serviços, de forma flexível e inteligente.
Permitam-me que aborde ainda, muito sucintamente, um segundo domínio.
A maioria dos que até agora se debruçaram sobre a directiva são juristas.
Todos nós sabemos que existem ainda diversas componentes dos Tratados - por vezes, componentes muito antigas -, que ainda têm a denominação CE.
Sabemos que esta directiva se baseia em legislação da CE e não em legislação da UE.
Mas, antes das eleições, trabalhámos - o Conselho, a Comissão, o Parlamento, a imprensa, os sindicatos, as sociedades - para que esta Europa se tornasse mais inteligível para os cidadãos.
Impusemos aos cidadãos a alteração de CEE para CE e, depois, para UE.
Agora, já compreenderam o conceito de UE.
Não estaremos a prestar um bom serviço a nós próprios nem aos cidadãos se baptizarmos agora o produto que depois vamos emitir como cartão de prestação de serviços - CE e não como cartão de prestação de serviços - UE.
Aos cidadãos, interessa o mundo da UE, é esse que é válido para eles.
Solicito ao Conselho e à Comissão que façam algo neste sentido.
Senhor Presidente, é muito mais tarde do que qualquer de nós pensou que seria quando planeámos esta sessão, por isso vou ser mesmo muito breve.
Um dos motivos por que estamos atrasados é que já hoje passámos algum tempo a dar justa voz à oposição, profundamente enraizada, deste Parlamento a qualquer forma de xenofobia ou de racismo.
É evidente que a presente directiva não tem, em si própria, nada a ver directamente com essa questão.
Tem a ver com a resposta a dar às necessidades do mercado interno, com a criação de flexibilidade e com a adopção de um comportamento razoável e flexível que permita que cidadãos de países terceiros trabalhem quer como empregados quer como trabalhadores por conta própria.
O que também tem a ver com a questão de evitar impor restrições injustificadas aos estrangeiros pelo simples facto de serem estrangeiros.
Saudamos essa directiva, e porque pensamos que ela constitui uma disposição sensata e adequada, vamos apoiar a versão mais liberal que nos parece ser coerente com a legislação.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, começaria por salientar a excelente qualidade do trabalho realizado pela senhora deputada Berger e, em geral, pela Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, que introduziu ideias inovadoras nesta proposta de directiva, que espero venham a ser aceites pela Comissão e pelo Conselho.
Não obstante, apresentei uma alteração.
Senhora Deputada Berger, na alteração 2 ao considerando 6, invoca a segurança jurídica.
Começamos por discordar relativamente à alteração que preconiza que as condições para a emissão do cartão deverão manter-se três meses após a expiração da validade do mesmo, já que tal medida apenas criaria insegurança jurídica.
A senhora deputada exprime - e é lógico - uma preocupação, também referida pelo senhor deputado Wieland, pela possibilidade de não estar garantido o regresso do trabalhador ao país de onde foi destacado após a expiração do cartão de prestação de serviços; penso, contrariamente, que essa prorrogação de três meses é o que poderá dar azo a tal hipótese.
A validade de um cartão de prestação de serviços deverá terminar na data de validade indicada no mesmo.
A segurança jurídica exige que assim seja.
Por outro lado, no tocante à alínea d) da alteração 10, relativa à primeira directiva, a senhora deputada preconiza a possibilidade, por motivos de segurança pública ou devido às normas de ordem pública, de um Estado­Membro contestar a validade do cartão.
Existem já controlos ex ante previstos no artigo 4º da directiva.
Isto não faz sentido algum para um trabalhador do espaço Schengen, que já passou por um screening para entrar no primeiro Estado-Membro, e quando o segundo Estado­Membro pode, ex ante, rejeitar justificadamente a entrada desse trabalhador no seu território.
Não faz, por conseguinte, qualquer sentido manter essa insegurança jurídica.
Caso não esteja em causa um Estado do espaço Schengen, no último parágrafo da minha alteração, a alteração 22, prevê-se essa possibilidade, que está plenamente contemplada, e penso mesmo que de modo a assegurar um maior nível de segurança jurídica.
O poder discricionário do Estado, tal e como a senhora deputada apresenta na alínea e) da sua alteração 10, afigura-se-me contraditório com o resto do texto do seu excelente relatório.
Convido, pois, os colegas a analisar a minha alteração atentamente, e espero que amanhã possamos chegar a algum resultado.
Vendo bem, parece que estas duas propostas implementam determinadas modificações processuais com o objectivo de facilitar a liberdade de circulação em toda a Europa e dar aplicação prática aos processos recentes a que a senhora deputada Berger se referiu na sua intervenção inicial.
No entanto, no caso do Reino Unido, consideramos que se vai mais longe do que isso, e de uma forma que é inaceitável.
Em parte, a questão é substantiva e, em parte, tem a ver com a base jurídica, no que respeita à posição especial do Reino Unido.
Nos termos das disposições contidas nos Tratados, o Reino Unido mantém os seus controlos fronteiriços.
Nos termos do sistema proposto nestes documentos, os nacionais de países terceiros que desejem ir viver para o Reino Unido ao abrigo dos procedimentos descritos, fá­lo­ão em virtude do cartão de prestação de serviços emitido por outro Estado­Membro, subtraindo­se assim aos controlos fronteiriços do Reino Unido.
Se tiver de haver uma modificação das actuais disposições do Reino Unido relativas ao controlo fronteiriço, essa modificação deverá ser efectuada pelo Governo do Reino Unido e pelo Parlamento do Reino Unido e não, en passant, pelo processo legislativo europeu.
Por esse motivo, vamos votar contra ambas as propostas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, antes de mais, queria agradecer muito sinceramente à senhora relatora e ao colega Wieland os esforços que desenvolveram para sintetizar de forma tão homogénea neste relatório as várias alterações e os diversos interesses.
Estas duas propostas vêm dar um forte contributo para a implementação de um dos quatro princípios fundamentais do mercado interno da livre prestação de serviços.
A nova regulamentação relativa à prestação transfronteiriça de serviços irá, sem dúvida, melhorar não só o funcionamento do mercado interno, mas também a competitividade e a capacidade de acção das empresas.
O estrito quadro regulamentar para a criação do cartão de prestação de serviços-UE é indispensável - e, neste ponto, concordo com o colega Wieland -, pois destina-se a impedir abusos como, por exemplo, imigrações ilegais e contractos fictícios.
Por que razão considero tão importante esta directiva?
Por três razões: por causa da importância económica que revestem para a UE os trabalhadores nacionais de um país terceiro, por causa da competitividade das empresas e por causa da fluidez de funcionamento do mercado interno.
Congratulo-me pois, por um lado, com o estrito quadro regulamentar e apelo, por outro lado, para que os controlos necessários a efectuar pelos Estados-Membros sejam o mais eficaz e simples possível.
A minha pergunta, para terminar - pois estou constantemente a ser abordado a esse respeito -, dirige-se à Comissão: poderá esta directiva prejudicar as negociações de adesão?
Em sua opinião, como irá ser interpretado o artigo 1º?
Pergunto isto por se tratar de uma questão importante para o nosso país, que faz fronteira com vários dos novos países candidatos, bem como para as negociações de adesão.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, até à data, os empresários eram obrigados a constatar que duas das importantes liberdades, nomeadamente, a livre circulação de pessoas e a de serviços, não lhes eram aplicáveis.
Eles tinham ainda, de facto, que se sujeitar aos intermináveis processos burocráticos de imigração dos Estados-Membros onde tinham de prestar um serviço.
Encontram-se actualmente no território da União cerca de treze milhões de nacionais de países terceiros.
Embora o número exacto de empresários que se contam entre eles não seja conhecido, parto do princípio que esse número não é, com toda a certeza, reduzido.
Até agora, o acesso destas pessoas a todo o território da União não era regulamentado pelo direito comunitário.
As duas propostas de directiva em apreço visam promover a livre circulação de serviços no âmbito do mercado interno, mediante a introdução do cartão de prestação de serviços da UE.
Nesse contexto, julgo ser importante salientar que a emissão desse cartão de prestação de serviços passará a ser feita de forma flexível, nomeadamente, dentro do prazo de cinco dias a contar da data de entrega de uma simples declaração junto do Estado-Membro onde o serviço será prestado, e que, ao mesmo tempo, numa perspectiva de evitar abusos, o prazo de validade desse mesmo documento será limitado e não automaticamente renovável.
Ouvi também atentamente as reservas aqui expressas pelo senhor Comissário.
Após ter analisado também as alterações apresentadas, verifiquei que podemos concordar em grande medida com estas reservas e ajustaremos, em função disso, o nosso sentido de voto no escrutínio de amanhã.
Por último, permita-me que agradeça à relatora, a senhora deputada Berger, o grande cuidado com que analisou as diversas alterações, conferindo, desse modo, uma grande coerência ao seu relatório.
Penso que com o presente relatório demos novamente um passo para a realização do mercado interno.
Senhor Presidente, muito obrigado pela oportunidade que me concede de abordar mais pormenorizadamente as diferentes alterações, após o que gostaria também de responder a uma observação que Lord Inglewood fez há momentos.
No que diz respeito à primeira proposta relativa aos trabalhadores por conta de outrem, nacionais de um país terceiro, a Comissão está disposta a adoptar as alterações 2, 11, 12, 15, 16 e 22.
Também as alterações 7 e 8 são aceitáveis, desde que a situação da disponibilização no Estado-Membro de origem seja estabelecida.
A Comissão concorda igualmente com a alteração 11, salvo no que diz respeito ao período de exercício de uma actividade anterior de apenas três meses, nela proposto, tal como já tive oportunidade de expor há momentos.
A alteração 13 é igualmente bem-vinda, desde que com isso seja introduzido um âmbito de aplicação flexível do cartão de prestação de serviços, nomeadamente, de um Estado­Membro para todos os Estados­Membros.
No que diz respeito à comitologia, as alterações 14 e 21 são também parcialmente aceitáveis, na medida em dizem respeito aos direitos do Parlamento.
Em relação à alteração 10, lamento ter de dizer que a mesma é inaceitável para a Comissão, nomeadamente, no se prende com o período de três meses e com o papel do Estado-Membro de destino.
Nesse aspecto, como já tive ocasião de referir, a Comissão apoia a alteração 22.
As restantes alterações são inaceitáveis.
Pessoalmente, simpatizo com a designação "cartão de prestação de serviços-UE" , proposto na alteração 1, mas o Tratado de Amesterdão não o permite.
A alteração 18 remete para a directiva 96/71/CEE relativa aos salários mínimos, que já é aplicável, pelo que não há necessidade de introduzir qualquer alteração.
A aceitação da alteração 17 pela Comissão implicaria a vigência de um simples dever de comunicação prévia em caso de não ser emitido um cartão de prestação de serviços válido.
Porém, isso é contrário aos interesses relacionados com a ordem pública dos Estados-Membros.
A alteração 19 é também inaceitável, pelos motivos que já tive ocasião de invocar a propósito da alteração 10.
A Comissão assume a mesma postura face às alterações afins que foram apresentadas à segunda proposta.
Gostaria, contudo, de acrescentar que a alteração 10 a essa mesma proposta é inteiramente aceitável.
Relativamente à alteração 15, sobre a definição do conceito de "independente" , como também já tive ocasião de observar, a Comissão zelará por uma solução adequada, no sentido de ir ao encontro das objecções formuladas.
Seguidamente, em resposta à observação há pouco tecida por Lord Inglewood, que remeteu para os controlos fronteiriços existentes em relação ao Reino Unido, gostaria de dizer-lhe que não existe qualquer obrigação por parte de um Estado-Membro de abolir ou alterar os controlos nas fronteiras ainda existentes, o mesmo se aplicando, por consequência, ao Reino Unido.
Como foi dito, isso é válido para o Reino Unido e também para a Bélgica, onde este aspecto esteve ainda recentemente em discussão.
Em relação à observação do senhor deputado Karas, poderei talvez observar que me parece que ele se refere à possibilidade de os trabalhadores polacos por conta de outrem serem utilizados para exercer actividades no seu país.
A Comissão gostaria de propor que se encontre uma solução para este problema, sendo ela igualmente válida para todas as empresas estabelecidas na União Europeia que empregam efectivos nacionais de países que não pertencem à UE.
A questão reside, além disso, em saber se ambos os casos devem ser tratados de forma idêntica.
Do meu ponto de vista, isto é uma questão que se insere no debate sobre o alargamento da União Europeia e talvez não no presente debate.
Em nome da Comissão, gostaria de me colocar à disposição do senhor deputado Karas, caso ele deseje obter mais informações a respeito deste ponto realmente importante.
Estou, pois, disponível para o fazer.
Por último, gostaria de agradecer ao Parlamento e, em particular, naturalmente à relatora, a senhora deputada Berger, o debate muito construtivo sobre os aspectos mais relevantes das presentes propostas.
Muito obrigado, Senhor Comissário Bolkestein.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
Tribunal de Primeira Instância
Senhor Presidente, começo por felicitar o relator por um relatório de cuja leitura se fica com a sensação de que o documento se limita a confirmar e a aceitar.
Todavia, por trás deste relatório ficou um longo e eficaz trabalho, que já conheceu frutos: a introdução no documento da Presidência finlandesa de 7 de Dezembro de 1999 do compromisso de inscrever na agenda da próxima Conferência Intergovernamental a análise da futura modificação da organização, composição e competências dos tribunais comunitários.
Por conseguinte, o meu reconhecimento expresso ao trabalho desenvolvido pelo vice-presidente Luís Marinho.
Senhor Presidente, é imperioso neste momento rever o sistema jurisdicional comunitário, caso se pretenda no futuro fazer justiça em prazos razoáveis, caso a União Europeia queira ter, no futuro, uma justiça à altura do projecto político que empreendemos.
Hoje - e devo dizê-lo com orgulho e com satisfação - a esta assembleia deparou-se uma excelente oportunidade para provar até que ponto os europeus acreditam que o projecto político europeu ultrapassa uma concepção mercantil do espaço europeu, acreditam que é um projecto fundado mais em princípios e não tanto em interesses económicos.
E por detrás dos princípios, Senhor Presidente, encontra-se sempre a justiça.
Mas justice delayed is justice denied (justiça adiada é justiça negada) e importaria reflectir sobre este aspecto.
Existem dados alarmantes no documento de trabalho preparado pelo próprio tribunal.
É, pois, bem-vindo este projecto de reforma, para o qual foi designado relator o vice-presidente Luís Marinho.
Trata-se de uma solução insuficiente, mas muitas vezes não há outra alternativa, já que - e o relator salientou este aspecto - de momento não é possível esperar que uma reforma profunda do sistema jurisdicional tenha lugar na Conferência Intergovernamental.
Devemos de momento encontrar soluções que, ainda que provisórias, contribuam para se dispor de uma justiça mais célere e mais eficaz.
Gostaria de tecer duas reflexões nesta minha intervenção, que ultrapassam o âmbito do relatório, o que se fica a dever à obrigação que incumbe ao Parlamento, para dar cumprimento ao estipulado no Tratado, de elaborar um relatório muito conciso, sem entrar no fundo da questão.
Trata-se de duas ideias do vice­presidente Marinho que são, penso poder dizê­lo, secundadas por toda a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
A primeira consiste em dotar de mais meios os juízes de primeira instância, dotá-los com mais um referendário.
A segunda diz respeito à divisão do serviço de tradução comum aos dois tribunais, o Tribunal de Primeira Instância e o Tribunal de Justiça.
Actualmente, o Tribunal de Primeira Instância é obrigado a esperar imenso tempo pela tradução dos acórdãos.
A nossa comunidade consagra no seu Tratado, como um dos princípios inspiradores, a pluralidade cultural e o multilinguísmo, e não é possível pensar sequer em suprimir a possibilidade de cada pessoa ler uma decisão do tribunal na sua própria língua, aspecto que reveste a maior importância.
E porque referimos a Conferência Intergovernamental, detenhamo-nos em duas questões.
A primeira diz respeito a este Parlamento.
Penso que não será ocioso insistir em que almejamos uma maior participação relativamente ao Tribunal de Justiça, queremos estar inclusivamente associados à própria nomeação dos juízes.
E queremos, principalmente e acima de tudo, que as competências do Tribunal de Justiça sejam alargadas, bem como a sua capacidade para cumprir as suas obrigações, ou seja, preconizamos que o tribunal seja dotado de mais meios.
Queremos ver as suas competências alargadas, designadamente no tocante ao título IV do Tratado da Comunidade Europeia e ao título VI do Tratado da União, e que se submetam a uma revisão algumas possibilidade de opção, algumas limitações claras à protecção nesses domínios, da máxima importância para os nossos cidadãos.
Reporto-me de novo às recentes declarações que pudemos ouvir nos últimos dias.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar o relator e de saudar o conteúdo deste relatório, que me levou a reflectir sobre dois problemas que chegaram há pouco tempo ao meu conhecimento na minha própria circunscrição.
Ambos têm a ver com processos cujas decisões estão pendentes no Tribunal de Justiça.
O primeiro diz respeito a uma grande ponte suspensa e ao facto de as portagens dessa ponte deverem estar ou não sujeitas ao pagamento de IVA.
A decisão poderá ter enormes implicações para a nossa economia local.
Em segundo lugar, há o caso de uma senhora que está a treze semanas de se aposentar e aguarda desesperadamente notícias de uma decisão que irá afectar de forma muito séria a sua situação financeira na velhice.
Estes são apenas dois exemplos de problemas da vida real que estão por trás dos atrasos verificados no sistema de justiça europeu.
Os atrasos da justiça podem implicar problemas pessoais e mesmo tragédias.
Não quero com isto dizer que todos os nossos sistemas de justiça nacionais sejam perfeitos, mas é possível que em grande número de casos estejam à espera de uma decisão prejudicial do Tribunal Europeu.
As estatísticas mostram uma preocupante tendência ascendente no tempo que demora tratar das referências prejudiciais.
Isto não deverá ser entendido como uma crítica ao Tribunal Europeu nem ao seu pessoal, mas antes à estrutura do Tribunal e à sua falta de recursos numa União Europeia em crescimento.
As propostas contidas no presente relatório são muito bem­vindas como paliativo provisório, mas a Europa é uma construção jurídica, os seus tribunais são fulcrais para o seu funcionamento adequado.
Em face do próximo alargamento, a CIG tem de tratar da reforma e da reestruturação fundamentais do sistema jurisdicional.
Se assim não for, todos nós, representantes eleitos, nos confrontaremos com os protestos crescentes dos nossos cidadãos que não conseguem ter acesso a uma justiça rápida e eficaz.
Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, caros colegas, também eu quero agradecer ao relator pelo magnífico relatório.
Concordo plenamente com as conclusões em que sugere, em particular, o aumento do número de referendários dos juizes do Tribunal de Primeira Instância, de forma a dotá-lo de um serviço de tradução próprio.
Considero esta uma medida essencial, pois durante a visita da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno ao Luxemburgo, soubemos que o Tribunal de Justiça tem, necessariamente, por assim dizer forçosamente, prioridade sobre o Tribunal de Primeira Instância em termos de utilização dos serviços de tradução, e assim muitas das questões importantes pendentes no Tribunal de Primeira Instância não podem ser devidamente apreciadas.
No entanto, também sou de opinião que as reformas devem ir além daquilo que estamos a deliberar.
Penso, por exemplo, que seria de considerar se, eventualmente, nas áreas onde já existem decisões precedentes por parte de órgãos jurisdicionais semelhantes aos tribunais - basta mencionar o tema Alicante, ou o facto de esta situação se encontrar prevista em relação à legislação europeia relativa aos funcionários públicos - não deveríamos fazer do Tribunal de Primeira Instância uma última instância, de forma a instituir uma competência com poder de decisão final.
Vejo igualmente que teremos, provavelmente, de tomar uma atitude no que diz respeito à tendência da Comissão Europeia para renacionalizar as decisões em matéria de concorrência e devolvê-las para o plano nacional.
Penso que este facto merece alguma reflexão, pois essas matérias deixam de ser submetidas ao Tribunal de Primeira Instância, sendo sim submetidas como decisões prejudiciais, ao Tribunal de Justiça.
Temos de encontrar uma solução para este problema.
Talvez devesse haver a possibilidade de submeter decisões prejudiciais em matéria de concorrência à câmara especializada do Tribunal de Primeira Instância.
Mais, temos de reflectir se é correcto - e recentemente houve casos em que deputados ou grupos parlamentares processaram o Parlamento Europeu - que o Tribunal de Primeira Instância seja competente para apreciar essas questões, embora na realidade estejam em causa questões constitucionais e, pela lógica, estas devessem ser submetidas ao Tribunal de Justiça e não ao Tribunal de Primeira Instância.
Um último ponto: penso também que o OLAF deva estar subordinado ao controlo do Estado de direito.
De momento, o OLAF flutua no vácuo e pode fazer o que entender.
Considero necessário que o OLAF seja controlado por um tribunal.
O único tribunal que possui os atributos necessários para o fazer é o Tribunal de Primeira Instância.
Esta é também uma sugestão para o prosseguimento do processo de reforma.
Senhor Presidente, gostaria de começar por me associar aos meus colegas que felicitaram o relator pelo seu trabalho.
A União Europeia é um sistema baseado na lei.
Por conseguinte, tem de ter um sistema jurisdicional que imponha o cumprimento dessa lei.
Além disso, se os tribunais não conseguirem dar conta, de forma adequada e expedita, de todo o trabalho jurídico que sobre eles é lançado, o que acontece, como a senhora deputada Palacio Vallelersundi já sublinhou, é que os atrasos da justiça se transformam, como sabemos, na negação da justiça.
As provas que nos chegam do Tribunal apontam para o facto de que isso já está a acontecer e apontam para medidas que se podem tomar já para minorar o problema.
No entanto, como o senhor deputado Marinho assinalou, é necessário fazer mais, mas para isso há que esperar pela CIG.
No meu país, a mitologia fala das imensas hordas de burocratas de Bruxelas, burocratas sem rosto, mas nunca refere o número de juízes europeus.
São menos de três dúzias no vértice da ordem jurídica europeia - número que não é de forma nenhuma excessivo, dada a responsabilidade das suas tarefas no cerne do sistema jurídico europeu.
É possível ver como são importantes pelas implicações políticas do atraso verificado na resolução do diferendo anglo­francês, ainda pendente, relativo à carne de bovino britânica, atraso que tamanha fúria suscitou no meu país, e tamanha frustração com o funcionamento dos processos de resolução de litígios da União.
Esta questão complicou­se, segundo crêem alguns dos meus consultores, devido ao Regulamento Processual dos tribunais franceses, que praticamente impossibilita que nacionais de outros países movam processos contra o Governo francês.
A percepção que se tem é que de facto é impossível.
Isto contrasta de forma muitíssimo desfavorável com os tribunais do Reino Unido, onde os pescadores espanhóis ganharam uma acção contra o Governo do Reino Unido em circunstâncias que eram muito semelhantes.
O que está a acontecer em França, Senhor Presidente, parece ser, prima facie, um caso de discriminação contra outros nacionais da UE por motivos de nacionalidade, constituindo, como tal, uma violação dos Tratados.
Gostaria, pois, de solicitar ao senhor Comissário, que teve a gentileza de fazer alguns comentários a propósito da minha intervenção no debate anterior, que investigue esta questão e comunique ao Parlamento e a mim próprio as conclusões a que chegar.
Agradeço ao senhor Comissário que, na sua intervenção final, confirme que fará o que lhe peço.
Senhor Presidente, em nome do Presidente da Comissão, Romano Prodi, gostaria de responder da seguinte forma.
A Comissão toma conhecimento da posição hoje tomada pelo Parlamento Europeu relativamente ao pedido formulado pelo Tribunal de Justiça e pelo Tribunal de Primeira Instância, no sentido, por um lado, de confiar ao Tribunal de Primeira Instância a avaliação de determinados recursos que são actualmente da exclusiva competência do Tribunal de Justiça e, por outro lado, de aumentar o número de membros efectivos do Tribunal de Primeira Instância.
Permita-me acrescentar que, em nome da Comissão, ouvi com grande interesse os discursos há pouco proferidos e que compreendo perfeitamente a inquietação que lhes está subjacente.
Essa inquietação é legítima.
Foi aqui várias vezes repetido que "justice delayed is justice denied" .
A Comissão compreende tais considerações.
À luz desse conceito, gostaria de prosseguir a minha resposta da seguinte forma.
Como o seu Parlamento sabe, a Comissão está convencida de que, sem uma reforma profunda, as instâncias judiciárias europeias correm o risco de, a curto prazo, já não terem capacidade para desempenhar a sua missão dentro de prazos razoáveis.
Por isso mesmo, a Comissão solicitou o parecer de um grupo de peritos sobre o conjunto de reformas que poderiam ser introduzidas no sentido de viabilizar que o Tribunal de Justiça e o Tribunal de Primeira Instância possam manter a coerência e a qualidade da sua jurisprudência durante as próximas décadas.
A Comissão está consciente do pedido de reforço do quadro de efectivos formulado pelo Tribunal de Primeira Instância. Porém, neste momento, a Comissão entende que a transmissão de competências proposta deve ser apreciada à luz da investigação que acabei de referir.
Por outras palavras, logo que os resultados dessa investigação sejam conhecidos, a Comissão emitirá o seu parecer com a maior brevidade possível.
Obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
Assistência financeira excepcional ao Kosovo
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0022/1999) do deputado Brok, em nome da Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa, sobre a proposta de decisão do Conselho relativa à concessão de assistência financeira excepcional ao Kosovo (COM(1999)0598 - C5-0045/2000 - 1999/0240(CNS)).
Estão a informar-me que o relator está atrasado alguns minutos.
Proponho-lhes que comecemos o debate imediatamente.
Ele vai chegar em breve e intervirá logo que se encontre no hemiciclo.
Assim, passo a palavra ao senhor deputado Bourlanges, na sua qualidade de relator de parecer da Comissão dos Orçamentos.
Senhor Presidente, já que estamos a falar do Kosovo, o que já fizemos muitas vezes, deveríamos prestar contas sobre o que já foi feito no Kosovo, ou se alguma coisa chegou a ser feita.
Penso que já foram dados alguns pequenos passos em direcção à normalidade, e não ficaria mal enumerá-los, pelo menos uma vez, no âmbito de um debate deste tipo.
A partir do dia 9 de Fevereiro, haverá um Conselho Interino - a que se chama Kosovo Transitional Council -, no qual estão representados quer os partidos políticos, quer as minorias e a sociedade civil, e que constituirá uma espécie de parlamento interino.
Trata-se de algo positivo, que saudamos, mas penso que devemos proporcionar-lhe instrumentos e um plano estratégico para que possa desempenhar a função preparatória de que está incumbido, pois, para o Outono, estão previstas eleições.
Ninguém sabe exactamente qual é o objectivo dessas eleições, que tipo de parlamento delas deverá resultar.
Ninguém sabe quais serão as competências desse parlamento face à UNMIK.
Ou seja, há muitos imponderáveis sobre os quais não fomos informados e que os outros provavelmente também não conseguem perceber.
Sobretudo os albaneses, que passam a integrar esse conselho interino, deveriam saber um pouco mais sobre o que os espera.
Para além dos trabalhos no plano económico, para além da reconstrução, é preciso também pensar em restabelecer a coexistência entre sérvios, albaneses e outras minorias - por exemplo os Roma - naquele país, de forma a que, se possível, a coexistência possa conduzir num futuro próximo a uma reconciliação.
Volto a enumerar os aspectos concretos, com os quais estamos satisfeitos.
Passou a haver, na área da administração, 34 inspectores de finanças, o que é extraordinário!
A partir de agora as pessoas terão de pagar impostos no Kosovo, pois a médio prazo não é admissível que todos vivam das contribuições da UE e de outros dadores; algo tem de ser obtido a partir das próprias possibilidades.
Cabe ainda referir que 4 dos 19 Departamentos já dispõem de uma administração, o que também representa um progresso relativamente ao que existia até à data.
Mais, temos, além disso, algo que é muito importante para o estabelecimento do Estado de direito, que pretendemos desenvolver.
Temos 130 juizes e promotores públicos, que entretanto já prestaram juramento e podem assumir funções; para fazer justiça, para contribuir para a cultura da tolerância e, naturalmente, para investigar os crimes e a seguir proferir as condenações.
Recordo que também é positivo que a antiga UCK esteja a participar na reconstrução do país.
Penso que é algo extremamente positivo.
Concordo plenamente com o que a Comissão dos Orçamentos referiu sobre o tema do financiamento e penso que devemos lembrar à Comissão que tem de fazer pressão sobre os outros dadores para que, finalmente, paguem a sua quota-parte.
A Comissão Europeia não pode financiar tudo.
No Kosovo, é responsável pela reconstrução, é responsável pelo quarto pilar, mas não pode, além disso, arcar com as despesas correntes do senhor Kouchner.
Pode fazê-lo uma ou duas vezes, mas sou de opinião que os dadores da ONU também têm de dar o seu contributo, e há um grande buraco que não foi preenchido e que não somos capazes de preencher.
Temos uma grande tarefa pela frente, a reconstrução, é esta a nossa missão, e é pelo seu cumprimento que vamos ser avaliados.
Senhor Presidente, gostaria de fazer algumas precisões.
Em qualquer debate existe sempre o perigo de as intervenções serem repetitivas.
Gostaria, contudo, de centrar a minha intervenção em quatro pontos.
Em primeiro lugar, gostaria que ficasse bem claro que a União é, de entre todos os dadores, aquele que presta uma maior assistência financeira à reconstrução do Kosovo.
E gostaria de dizer à senhora Secretária de Estado Madeleine Albright que as últimas notícias publicadas pela imprensa assim o corroboram, e que os números não mentem.
Isto deve ficar bem claro, por mais que não se queira ver desta forma.
A União decidiu conceder uma assistência financeira excepcional no valor de 35 milhões de euros à reconstrução do Kosovo, com base num relatório do FMI no qual se estima que serão necessários mais 115 milhões para a reconstrução do território.
Gostaria de dizer à senhora deputada Pack que concordo plenamente com as suas palavras quando afirma que a Comissão deverá exortar os restantes dadores a cumprir o compromisso contraído.
Desejo ainda exprimir a minha preocupação - muito profunda - pela declaração de alguns Ministros proferida no último Conselho ECOFIN, segundo a qual pretende-se que uma das prioridades da Presidência portuguesa seja a não alteração, em caso algum, das Perspectivas Financeiras, mantendo o estabelecido em Berlim.
Tal pretensão põe em causa o acordo que o Parlamento conseguiu alcançar, com grandes dificuldades, com o Conselho em Dezembro, nos termos do qual sempre que a Comissão apresentar um programa plurianual para a reconstrução deverá proceder-se, se estimado pertinente, a uma revisão das Perspectivas Financeiras.
Lanço um apelo a esses Ministros para que não questionem esse acordo, que alcançámos arduamente.
Gostaria de me dirigir à Comissão, e congratulo-me por estar entre nós o Comissário Solbes Mira esta noite, para a convidar a apresentar atempadamente ao Parlamento este programa plurianual de financiamento, com o respectivo relatório, dando assim resposta ao pedido deste Parlamento, para que possa ser tido em conta na elaboração do anteprojecto do próximo orçamento, e cumprindo assim também a promessa que nos foi feita.
Por último, apesar de termos acordado agora na concessão de um montante de 35 milhões, gostaria de frisar que estamos conscientes de que esta medida não passa de um remendo e de uma solução incompleta; importaria alcançar o mais rapidamente possível um acordo sobre um programa plurianual para a reconstrução, tão necessária, do Kosovo.
Senhor Presidente, meus colegas, as minhas desculpas pelo atraso, mas, infelizmente, consta ainda da ordem do dia esse outro tema político.
A Comissão dos Assuntos Externos, dos Direitos do Homem, da Segurança Comum e da Política de Defesa recomenda que sejam desbloqueados os 35 milhões de euros, e fá-lo porque essa verba pode realmente beneficiar as vítimas.
A crítica que temos a fazer não é tão grave, ao ponto de não querermos ajudar a população, o que porém não significa que devamos prescindir da crítica.
É claro que o processo já estaria muito mais adiantado se os serviços administrativos do Conselho não se tivessem esquecido de informar atempadamente o Parlamento Europeu e de enviar elementos pelos canais oficiais.
Só assim teríamos podido levar a cabo um debate sério e aprofundado.
Peço aos serviços administrativos do Conselho que providenciem para que esta situação não se repita no futuro.
Apenas a preocupação com as vítimas nos impede de agir negativamente em consequência.
Teremos, porém, de introduzir aqui algumas condições.
Uma delas é que o dinheiro seja canalizado para áreas onde possa ser aplicado de forma útil, e não para aqueles que possivelmente o utilizariam para outros fins, ou seja, essas verbas deveriam ser postas sob a tutela do senhor Kouchner, e não afectas a outras áreas.
Segundo: mesmo que a Comissão e o Conselho adoptem uma posição diferente, pois vêem-se confrontados com problemas reais, somos de opinião que os outros dadores deveriam cumprir as obrigações assumidas.
Esta é uma missão que compete às Nações Unidas, e não podemos deixar que a União Europeia seja a única a assumir os seus compromissos.
É do interesse das vítimas que os outros países dadores cumpram igualmente as suas obrigações dentro do prazo.
Daí eu pensar que, em termos gerais, teremos de dedicar, no futuro, maior atenção a esta questão, e não apenas ao projecto em si, mas também a toda a evolução do Sudeste europeu e à assistência prestada à região, o que, por um lado, demonstra que a Europa está disposta a contribuir, a dar dinheiro, e por outro que há falta de harmonia na liderança política.
Temos tantos coordenadores que, por sua vez, respondem perante outras tantas entidades patronais, que, em breve, terá de haver um coordenador para os coordenadores.
Talvez fosse melhor se os órgãos responsáveis da União Europeia e das restantes instituições, desde a OSCE até às Nações Unidas, se reunissem com o objectivo de estudar e estabelecer um método uniforme e coordenado, que permita realmente ajudar as populações daquela região.
Sei que esse objectivo tem sido alvo de grande reflexão por parte da Comissão, mas, se a União Europeia dá o maior contributo, então também deveria deter a liderança do processo no local, fazendo-o de forma uniforme e organizada para que se possa realmente ajudar as pessoas.
Não faz sentido que, em vez de utilizar todas as energias no sentido de ajudar a população, os diversos órgãos e associações internacionais se dediquem a competir uns com outros.
Quando vejo que a conferência de dadores do pacto de estabilidade está permanentemente a ser adiada, agora até ao final de Março, e que ninguém sabe quais os projectos que estão em causa, quando ainda não se percebe como o plano pode ser posto em prática, e tudo o que se faz é dar conferências de imprensa, afigura-se-me que esta não é a via certa para estabelecer a paz e a reconciliação entre os habitantes dessa região da Europa!
Assim sendo, caros membros da Comissão, caros membros da Presidência do Conselho, aproveitamos esta oportunidade para solicitar que tomem esta iniciativa política para que não tornemos a cair numa situação de emergência em que temos de restabelecer a liquidez no fim do mês.
O que se pretende é estabelecer uma estratégia de assistência a longo prazo para a região, e espero que todos os intervenientes possam assim cumprir finalmente as suas obrigações políticas e que não se repita o que presenciámos nos últimos meses.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, em primeiro lugar quero agradecer ao relator, o colega Brok, pelo seu relatório.
Tivesse o Conselho actuado com a mesma rapidez do senhor deputado Brok, já teríamos avançado muito mais.
Neste ponto, a negligência do Conselho é verdadeiramente reprovável.
O relator e o relatório partem justamente do princípio de que podemos e devemos ajudar rapidamente, mas também partem do princípio, e com razão, de que a nossa capacidade de auxílio não é ilimitada ou aleatória.
Chamo a atenção, em particular, para a alteração 5, que deixa claro que, com os meios provenientes da assistência financeira excepcional, podem e devem ser financiadas unicamente as necessidades orçamentais kosovares provenientes das administrações e instituições públicas e semi-públicas, autárquicas e outras, directa ou indirectamente controladas pela UNMIK.
Quero que fique bem claro, Senhor Comissário, que apoiamos a UNMIK, apoiamos os órgãos constituídos pelas Nações Unidas, em particular, é claro, o quarto pilar, e não pretendemos apoiar estruturas paralelas recentemente criadas ou já existentes no Kosovo.
O que fazer com essas verbas?
Insisto na questão dos direitos do Homem.
As potências ocidentais lutaram pelos direitos humanos no Kosovo.
E o que se passa hoje no Kosovo? Foi possível travar a grande campanha de expulsão dos sérvios, mas quase diariamente há ocorrências inaceitáveis, em que há mortes, em que se impede que as pessoas vivam onde e como querem.
Diariamente há atentados contra os Sérvios, contra os Roma, contra os Bósnios, mas continua a haver, como anteriormente, atentados contra os albaneses.
A ser verdade, assusta-me ouvir dizer que um médico albanês que trabalhava, certamente sob grandes dificuldades, no hospital de Mitrovic situado na zona sérvia, acabou por ter de desistir de prestar auxílio aos seus compatriotas naquele hospital depois de ter sido alvo de várias ameaças à sua vida.
Não podemos tolerar tais incidentes e ocorrências.
Ouvi dizer - se é ou não verdade, não sei - que os Sérvios ainda exploram uma mina no Kosovo, na zona sérvia.
Há, pelo menos, boatos de que as milícias sérvias ainda estão activas.
Para mim é irrelevante que seja um Sérvio, um Roma, um Bósnio ou um Albanês a ser ameaçado ou assassinado no Kosovo.
Para mim é irrelevante quem promove a divisão e separação do Kosovo.
A meu ver, o que conta é que os órgãos que financiamos obtenham aquilo que nós pretendemos obter, isto é, um Kosovo multiétnico, a coexistência no Kosovo.
Necessitamos de mais agentes da polícia, o número é decididamente insuficiente.
Necessitamos de uma justiça independente - com certeza difícil de estabelecer - necessitamos também de recursos para o Alto Comissário para os Direitos do Homem.
Tudo isso tem de ser levado a cabo, e rapidamente.
Se não ajudarmos rapidamente, a situação irá piorar, e poderá haver novos conflitos e novas crises.
Penso, portanto, que é bom que tenhamos agido com rapidez, que tenhamos estabelecido prioridades e que disponibilizemos o dinheiro.
Queremos actos, queremos ver acções bem sucedidas no Kosovo, e peço à Comissão que se empenhe para que o dinheiro seja bem aplicado, sobretudo no incremento das forças policiais e no desenvolvimento do sistema judicial.
.
(ES) Senhor Presidente, agradeço em primeiro lugar aos senhores deputados, e especialmente ao relator, a celeridade com que analisaram este tema, o que nos permitirá, obviamente, disponibilizar a assistência financeira para o Kosovo de forma rápida e dar resposta às preocupações manifestadas pelos senhores deputados Swoboda e Pack.
No debate desta noite, julgo entender a existência de três tipos de preocupações fundamentais.
Em primeiro lugar, embora já se tenha feito muito - e poderia citar a administração das fronteiras, a administração bancária, a administração fiscal -, ainda há muito a fazer.
O que vamos financiar?
Aqui reside o primeiro ponto de algum desentendimento.
Esta câmara propõe, em algumas das suas alterações, que se limite o tipo de entidades às quais se deverá destinar a assistência financeira da União, como é o caso das alterações 3 e 5.
No entanto, somos de opinião que nos dois casos deveria deixar-se uma margem de manobra maior à administração das Nações Unidas, que, no terreno, conhece a realidade melhor do que nós.
Pensamos que definir neste momento a quem se devem destinar os recursos financeiros viria aumentar as dificuldades sentidas no plano prático.
Devemos, pois, depositar a nossa confiança em quem, no terreno, pode, melhor do que nós, tomar determinadas decisões.
A segunda preocupação, manifestada por alguns dos membros desta câmara - começou por a apresentar o senhor deputado Bourlanges, mas foi depois retomada por outros oradores -, refere-se à situação dos outros doadores.
Será que a Comissão está a desenvolver um esforço financeiro excessivo, enquanto os restantes doadores não estão a respeitar o compromisso de cooperação?
Algumas das alterações do relatório em apreço apontam nesta direcção, como as alterações 1, 2 e 4.
Posso dizer ao senhor deputado Bourlanges e a todos os que levantaram esta questão que o problema fundamental não reside no espírito das alterações, com o qual estamos plenamente de acordo.
A repartição do esforço de assistência financeira entre os diferentes doadores está, efectivamente, fixada nas declarações do High Level Steering Group, mas o problema reside no facto de tal repartição não ter um valor jurídico, na medida em que se trata unicamente de um compromisso político.
É esta a razão que nos leva a pedir, e nesse sentido enviámos uma nota ao senhor deputado Brok, que a redacção da alteração 1, cujo espírito aceitamos, seja reformulada, de molde a não condicionar a concessão de recursos comunitários.
O mesmo diria relativamente à alteração 2, que também poderíamos aceitar sob outra formulação, na medida em que o espírito nos parece correcto.
A alteração 4 segue de certa forma a mesma linha.
Relativamente a este ponto concreto, talvez fosse possível satisfazer em maior grau o pedido do senhor deputado Bourlanges.
Contactou-se já o Conselho no sentido de aquela instituição introduzir na sua decisão uma declaração da Comissão visando estabelecer essa condicionalidade.
Propomos que a decisão relativa ao montante exacto e ao momento da execução da segunda parcela da assistência tenha em conta a necessidade de assistência financeira externa do Kosovo e a assistência financeira dos restantes doadores bilaterais.
Por outras palavras, não estabelecemos uma condicionalidade, ou pensamos que se revelará mais eficaz não estabelecer essa condicionalidade de início, embora a disponibilização da segunda parcela fique, assim, condicionada, o que nos permitiria intervir de imediato, não criar problemas à população do Kosovo e forçar os restantes doadores a cumprir os seus esforços financeiros tal como nós estamos a observar os nossos.
A senhora deputada Dührkop Dührkop suscitou uma terceira questão sobre os programas plurianuais.
Lembro que os projectos são plurianuais.
Os programas devem, evidentemente, tomar em consideração os recursos inscritos anualmente no orçamento.
Por último, uma observação sobre o desejo de informação adicional que foi aqui referido.
Por um lado, foi-nos pedido que mantenhamos o Parlamento informado acerca do ponto da situação dos concursos públicos e, neste sentido, diria que a Comissão já informou a Comissão dos Orçamentos do Parlamento na semana passada sobre a situação dos contratos e dos pagamentos efectuados desde o início da intervenção da task force no Kosovo.
A Comissão pode comprometer-se a continuar a manter o Parlamento regularmente informado sobre os concursos que venham a ser publicados.
Preconizamos que estes dados sejam também disponibilizados na Internet, por forma a que exista a máxima transparência em relação a este ponto concreto.
Um segundo ponto que gostaria de comentar é a informação que pode ser de importância para o Parlamento relativa ao cumprimento da assistência macroeconómica.
Neste sentido, posso também dizer-lhes que a Comissão está disposta a manter informados de forma regular os presidentes das várias comissões parlamentares envolvidas nesse tema, informação que será confidencial sempre que a natureza da mesma assim o recomendar, bem como a facultar informação sobre as diferentes estratégias seguidas para as operações de assistência macroeconómica.
Muito obrigado, Senhores Deputados; espero que a decisão final do Conselho nos permita disponibilizar estes fundos e prestar uma assistência financeira eficaz susceptível de dar continuidade ao importante esforço de assistência que se tem levado a cabo no Kosovo por parte de várias organizações e países, com vista a alcançar esse clima de convivência e de paz por todos almejado.
Senhor Presidente, congratulo-me com a convergência de pontos de vista existente entre o Parlamento, nomeadamente a Comissão dos Orçamentos, e a Comissão, e garantimos que, pela nossa parte, seremos sempre fiéis ao compromisso de ajudarmos a Comissão a desempenhar a sua tarefa.
Todavia, fiquei, apesar de tudo, um pouco preocupado ao ouvir o senhor Comissário relativamente aos compromissos assumidos pelos serviços em sede de Comissão dos Orçamentos.
Tinha ficado claramente combinado - não digo que fosse bom ou mau, mas tratava-se de uma combinação -, entre os serviços da Comissão e a Comissão dos Orçamentos, que estávamos de acordo quanto às alterações 4 e 7, isto é, que estávamos de acordo quanto à ideia de fazermos depender a mobilização, a aplicação, da segunda fatia da ajuda macrofinanceira ao respeito prévio dos compromissos assumidos pelos doadores.
Ora, penso ter percebido, ao ouvir o senhor Comissário Solbes, que esse compromisso não devia ser tomado à letra.
Senhor Comissário, um acordo é um acordo.
Confirma ou não o acordo assumido pelos seus serviços em Comissão dos Orçamentos, ou nega essa condição, o que constituiria uma ruptura de compromisso perante nós?
Não, Senhor Deputado Bourlanges, creio tratar-se de um problema de fundo.
O problema é o seguinte: como instrumentar o compromisso que aceitámos.
O que lhe propus, e que repito, é que a Comissão faça uma declaração, na decisão do Conselho, no seguinte sentido:
O montante e o calendário exactos da implementação da segunda fatia serão decididos na devida altura, tendo em consideração os desenvolvimentos das necessidades financeiras externas do Kosovo e as contribuições dos outros dadores bilaterais.
Neste sentido, pensamos estar a cumprir integralmente o acordo que concluímos.
Peço apenas à Comissão que, antes de avançar com a segunda fatia, informe a Comissão dos Orçamentos.
Estou absolutamente de acordo, pelo que assim faremos.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
ALTENER
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0011/2000) do deputado Langen, em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação, sobre o projecto comum, aprovado pelo Comité de Conciliação, de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que aprova um programa plurianual de promoção de fontes de energia renováveis na Comunidade (ALTENER) (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD)).
Senhor Presidente, embora o senhor deputado Langen não esteja presente, agradeço-lhe o trabalho que desenvolveu a fim de permitir a aprovação deste programa no Parlamento e no Conselho.
O projecto tem sido muito moroso e complicado.
Torna-se essencial que, também no futuro, se invista bastante na investigação sobre a utilização das fontes de energia renováveis.
Embora a nova directiva contenha muitos aspectos positivos, também apresenta deficiências.
Um exemplo disso é a utilização da turfa.
A turfa não deve ser classificada no mesmo grupo dos combustíveis fósseis.
Se a turfa não puder ser classificada directamente como uma fonte de energia renovável, isto é, uma fonte de energia não fóssil, deverá criar-se para ela uma classe própria para efeitos de aplicação do imposto energético.
Não é correcto que a turfa venha a ser avaliada pelo mesmo padrão que é aplicado ao carvão.
O desenvolvimento das fontes de energia renováveis oferece uma solução parcial para acabar com a dependência da União da energia importada.
A investigação terá uma grande importância também para o próximo alargamento da UE.
A dependência da energia importada atinge com maior intensidade precisamente os vários países da Europa Oriental, isto é, os países cuja estrutura económica acusa ainda a dependência da energia russa, criada na época soviética.
A UE deve manter-se firme em relação à Convenção sobre as Alterações Climáticas, aprovada em Quioto.
Na verdade, todos nós nos preocupamos com o meio ambiente e com o futuro dos nossos filhos.
É preciso aumentar a participação das fontes de energia renováveis no balanço da produção energética, mas isso deve ser feito com sensatez.
Devemos lembrar sempre que falta ainda muito tempo para que a produção energética possa ter por base as fontes de energia renováveis.
Por isso, é preciso utilizar a energia nuclear, a energia que poupa o clima.
Senhor Presidente, em nome do Grupo PSE, exprimo a minha satisfação por termos chegado a uma conclusão no processo de conciliação sobre o Programa ALTENER II. Antes, porém, quero agradecer ao relator, o meu colega Langen, pelo excelente trabalho realizado neste relatório.
Agradeço igualmente ao chefe da delegação ao Comité de Conciliação, o senhor deputado Provan, pois, como disse o colega Langen, houve uma luta renhida no Comité de Conciliação.
No entanto, hoje verificamos que o resultado do processo de conciliação revela nitidamente a marca do Parlamento Europeu.
Conforme referiu o senhor deputado Langen, foram adoptados vários pontos e exigências do Parlamento, e no principal ponto de divergência com o Conselho, a dotação deste programa plurianual de promoção das fontes de energia renováveis na Comunidade, pelo menos conseguimos - como já foi dito - aproximar-nos do Conselho a meio caminho.
Deixo bem claro que não estamos satisfeitos.
Contudo, assumimos o compromisso porque consideramos importante que o programa arranque o mais cedo possível.
Nos próximos anos, a percentagem das fontes de energia renováveis no consumo de energia deverá duplicar para pelo menos 12%.
Este é o objectivo declarado da União Europeia.
Neste contexto, o programa ALTENER, sendo o único programa europeu que visa em exclusivo a promoção de fontes de energias renováveis, terá um papel decisivo.
Este novo programa quinquenal requer, por um lado, o alargamento das acções previstas no programa ALTENER I, entre as quais a intensificação da troca de informações e experiências de intervenientes no domínio da produção de energias renováveis, por exemplo o desenvolvimento de agências de energia locais e regionais, a criação de novas redes e a promoção de redes existentes.
Estes são apenas alguns exemplos. Os principais elementos do programa ALTENER II são, na minha opinião, as novas acções tendentes a facilitar a penetração das energias renováveis no mercado e as novas acções de implementação, acompanhamento e controlo da estratégia comunitária e do plano de acção comunitário.
Dispomos agora de um estudo elaborado pelos serviços da Comissão, destinado a uma campanha de lançamento, e que constitui um elemento essencial da estratégia comunitária.
Nele está prevista a promoção das principais fontes de energia renováveis.
O programa ALTENER tem de acompanhar e apoiar esta campanha.
O investimento total nesta campanha é calculado em cerca de 30 mil milhões de euros, dos quais 75% - 80% provêm de fontes privadas, acrescidos de verbas públicas disponibilizadas pelos Estados-Membros e pelas regiões.
Neste aspecto, o programa ALTENER poderá constituir um novo incentivo ao investimento, facilitar o investimento e contribuir para que possamos atingir o nosso objectivo, a bem do ambiente, da economia e da criação de novos postos de trabalho.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, também quero agradecer ao senhor deputado Langen o bom trabalho que fez sobre esta matéria tão importante.
A proposta final do Comité de Conciliação é, pelo menos, satisfatória, depois deste período muito complicado.
A maior parte das alterações apresentadas pelo Parlamento foram incluídas na proposta e deve considerar-se positivo o facto de o montante financeiro ter sido aumentado para 77 milhões de euros.
A União tem objectivos ambiciosos no que respeita à promoção das fontes de energia renováveis.
No entanto, tendo em conta estes objectivos, a dotação orçamental é insuficiente.
Este dinheiro deve ser utilizado nos projectos-piloto, na investigação, no intercâmbio de informações e para tornar as atitudes dos cidadãos mais positivas em relação à utilização das fontes de energia renováveis.
A responsabilidade principal pela promoção das fontes de energia renováveis cabe aos Estados-Membros.
Espero que este programa os entusiasme e os leve a adoptar medidas firmes que promovam as energias renováveis.
Porém, no futuro, também a União deverá investir mais na promoção das energias renováveis e assegurar que esta energia entre nos mercados, sem obstáculos.
A promoção das energias renováveis torna-se especialmente importante por causa do meio ambiente.
A União não pode alcançar os seus objectivos ambientais se não promover activamente a utilização das energias renováveis.
As fontes de energia renováveis reduzem a dependência das importações de energia e a sua utilização aumenta a competitividade.
A Europa pode vir a liderar a indústria fornecedora dos equipamentos necessários para a utilização destas energias renováveis.
Há que lembrar ainda que a utilização de fontes de energia renováveis tem um impacto positivo no desenvolvimento local e no emprego.
Atrevo-me ainda a mencionar também a turfa.
A lista de fontes de energia renováveis não inclui a turfa.
No entanto, a turfa é, pelo menos na Finlândia, uma fonte de energia que é utilizada de forma sustentável e que se renova lentamente.
Espero que, no futuro, a turfa venha a ser incluída na lista de fontes de energia renováveis.
Senhor Presidente, permita-me que comece por felicitar o senhor deputado Langen pelo trabalho que desenvolveu.
As actividades do programa ALTENER contribuirão para promover as fontes de energia renováveis, e sou de opinião que esses programas merecem apoio financeiro na fase de desenvolvimento, uma vez que encerram um enorme potencial para o futuro em termos comerciais.
Por esta razão, regozijo-me, em especial, com o facto de o financiamento se concentrar em projectos de pequenas e médias empresas.
Os objectivos internacionalmente fixados com vista à redução das emissões não poderão ser atingidos exclusivamente por intermédio destes programas.
A este respeito, dever­se­á recordar que a política energética continua a ser da competência nacional.
É imperioso que os governos nacionais envidem todos os esforços no sentido de melhorar a eficiência energética e o desenvolvimento de fontes de energia renováveis.
Congratulo­me com o facto de a Irlanda ter anunciado, recentemente, que empregará 125 milhões de libras no desenvolvimento de um sector energético sustentável do ponto de vista ambiental.
Espero que o contributo do programa ALTENER conduza a um maior número de iniciativas.
Como se afirma, com toda a pertinência, no texto final, iniciativas como esta podem contribuir para a redução das disparidades regionais.
Estou em posição de poder afirmar que o programa ALTENER suscitou já um interesse significativo no meu círculo eleitoral, Leinster, grande parte do qual está inserido na única região de objectivo nº 1 da Irlanda.
Apoio todos os esforços que permitam diminuir o fosso existente em termos de desenvolvimento económico ao nível das infra-estruturas, inclusivamente no sector da energia.
Em suma, enfrentamos um importante desafio no que se refere ao cumprimento dos nossos compromissos, assumidos no quadro do Protocolo de Quioto, em matéria de limitação das emissões de gases causadores do efeito de estufa provocadas pelo sector da energia, promovendo, simultaneamente o crescimento das nossas economias.
O programa ALTENER contribuirá de forma válida para os esforços combinados dos Estados­Membros.
Senhor Presidente, Senhor Relator, caros colegas, como recordou o nosso relator, chegamos ao fim de uma longa e difícil conciliação com o Conselho sobre o programa ALTENER.
O nosso relator recordou também que o envelope financeiro proposto pelo Conselho era, no início, de 74 milhões de euros, quando a Comissão tinha proposto 81,1 milhões, montante que o Parlamento Europeu tinha apoiado.
A primeira reunião de conciliação fracassou, pois o Conselho só aceitava na altura um aumento de 1,9 milhões de euros.
Não podíamos estar de acordo com tal proposta, que punha em causa os poderes do Parlamento Europeu.
Uma segunda conciliação permitiu aumentar 1,1 milhões de euros, chegando, assim, a este compromisso de 77 milhões.
Apesar de um aumento de 3 milhões relativamente à proposta inicial, pessoalmente, lamento, uma vez mais, que os meios financeiros não estejam à altura das ambições afirmadas e que a preocupação de poupança manifestada pelo Conselho nesta situação contraste demasiado com as suas declarações a favor da segurança do abastecimento energético, da criação de empregos, da protecção do ambiente, outros tantos desafios que temos de enfrentar.
Ora, as energias renováveis constituem um meio incontestável de alcançar esses objectivos.
No entanto, apesar das reservas que coloco sobre a fraca dotação financeira, apoio pessoalmente o compromisso, devido ao conteúdo do programa, conteúdo para que o Parlamento Europeu contribuiu activamente, uma vez que, no seguimento da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, este domínio passou a fazer parte da co-decisão.
É praticamente um dado adquirido que, com o conjunto de medidas e acções agora propostas, devemos poder aproximar-nos do objectivo dos 12% de energias renováveis em 2010, ou seja, uma duplicação, se entretanto as dotações, incluindo as de Estado, forem conformes.
Este programa, juntamente com o programa SAVE II, com a integração da dimensão ambiente na política energética, lança, assim, as bases de uma verdadeira estratégia comunitária no sentido de se conseguir uma energia limpa e de reduzir simultaneamente a nossa dependência.
Para concluir, Senhor Presidente, permitir-me-ia também insistir no sentido de, independentemente das medidas propostas, serem criadas medidas legislativas e sobretudo orçamentos consequentes para acompanhar estas vontades políticas.
E termino felicitando, evidentemente, o nosso relator, o senhor deputado Langen, pelo seu trabalho, assim como o conjunto dos membros da comissão e do Comité de Conciliação.
.
(ES) Senhor Presidente, Senhores Deputados, desejo, em primeiro lugar, congratular-me pelo acordo alcançado no Comité de Conciliação relativo ao programa ALTENER II, associar-me às manifestações dos diferentes intervenientes e salientar, naturalmente, que este acordo permitirá que o programa ALTENER passe a inscrever-se, dentro em breve, no programa-quadro de acções no sector da energia, medida que dotará os nossos programas no domínio da energia de uma maior coordenação, de mais transparência e eficácia; o programa SAVE, objecto do debate que realizaremos em seguida, deverá integrar igualmente este conjunto de programas.
Devo dizer que os trabalhos que o Parlamento realizou ao longo deste período são de uma elevada qualidade, pelo que dirijo as minhas felicitações ao relator, senhor deputado Langen, bem como aos vários oradores que intervieram tanto em comissão como aqui em sessão plenária.
Houve, sem dúvida, divergências em relação aos vários pontos de vista defendidos, o que tornou necessária a convocação do Comité de Conciliação, como aliás lembraram, há instantes, o relator e o senhor deputado Caudron, já que na primeira reunião não foi possível alcançar qualquer acordo, e foi necessária uma segunda reunião, apesar de a diferença dos números defendidos não ser excessiva.
Penso, porém, que se concluiu a conciliação com um acordo razoável, que, como todos os acordos, não será porventura perfeito, mas, em meu entender, permite prosseguir com os projectos já iniciados.
Desejo reiterar, por conseguinte, as minhas felicitações ao relator, o senhor deputado Werner Langen, pelo trabalho realizado e agradecer a todos os oradores e, naturalmente, enaltecer a posição que o senhor Vice-presidente Provan manteve ao longo desta conciliação, que foi decisiva para se chegar a um resultado positivo.
Congratulo-me igualmente com a atitude sensata e flexível que o Conselho adoptou.
SAVE
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0010/2000) da deputada Ahern, em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação, sobre o projecto comum, aprovado pelo Comité de Conciliação, de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que aprova um programa plurianual de promoção do rendimento energético - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD)).
Senhora Presidente, gostaria de agradecer ao Conselho e à Comissão o facto de terem tornado possível um útil e abrangente processo de conciliação, bastante equilibrado, o que nem sempre acontece.
Congratulo-me por poder afirmar que considero o resultado do processo de conciliação muito satisfatório para o Parlamento, uma vez que, no texto conjunto, se incorporaram todas as alterações apresentadas, na íntegra ou com uma nova formulação.
O montante financeiro que acabou por ser atribuído ao programa constitui igualmente uma melhoria considerável relativamente à proposta do Conselho em segunda leitura, a qual considerámos totalmente inaceitável, tendo sido possível realizar grandes progressos a este respeito.
Proponho, por conseguinte, que a assembleia concorde em adoptar as propostas sobre o programa SAVE, bem como a conclusão do processo de conciliação em terceira leitura.
Gostaria de recordar à assembleia que, em segunda leitura, O Parlamento adoptou este relatório contendo oito alterações, entre as quais a que defende a reintrodução do orçamento inicial da Comissão.
A Comissão aceitou cinco das alterações propostas, incluindo a dotação orçamental, e agradeço à Comissão o seu contínuo apoio ao orçamento durante o processo de conciliação, uma vez que a proposta do Conselho era inaceitável.
Durante esse processo, chegou-se a acordo quanto aos estudos e acções, com vista a desenvolver, implementar, complementar e aferir as medidas da Comunidade.
Chegou-se a um compromisso quanto à redacção relativa a quatro outras alterações, contemplando medidas legislativas e não legislativas e a inclusão de centros de energia locais e, o que é muito importante, a instauração de sistemas de auditoria energética no âmbito da análise dos progressos em matéria de eficiência energética.
Espero que todos concordem que se realizaram grandes progressos.
A questão do pacote financeiro foi veementemente defendida pelo Parlamento, perante a oferta demasiadamente baixa do Conselho.
Assim, foram necessárias várias reuniões até o Conselho acabar por aceitar um aumento substancial daquele montante.
Conseguimos um aumento de 2 milhões relativamente ao montante inicial, o que constitui um aumento decisivo, cuja aprovação posso recomendar e que a Comissão confirmou ser suficiente para a implementação do programa.
Esta foi uma opinião importante para nós.
Gostaria, contudo, de dizer que se trata, e sempre se tratou, de um muito modesto orçamento, pelo que o financiamento para este programa é mais simbólico do que real.
O financiamento em matéria de poupança de energia continua a provir, principalmente, dos Estados­Membros.
É preciso que tenhamos isso em conta ao aprovar este programa.
Se, em relação àquilo que se pode fazer a nível comunitário, o simbolismo suplantar a realidade, será uma pena, pois existe um enorme entusiasmo a nível local no que se refere à realização de acções, incluindo acções comunitárias no campo da poupança de energia.
A Comunidade pode contribuir, pondo os operadores locais em contacto uns com os outros, por forma a que seja possível, efectivamente, poupar esforços em todas as regiões.
Temos um importante papel a desempenhar na União Europeia a este respeito.
O programa SAVE é o único programa de âmbito comunitário dedicado à promoção da utilização racional da energia.
Concentra-se em elementos que não os de carácter técnico, ajudando na construção de infra-estruturas que permitem a eficiência energética, sendo o objectivo do programa a criação de um ambiente que possibilite a promoção dos investimentos e a eficiência energética.
É preciso que nos consciencializemos de que existe igualmente uma oportunidade de mercado, na indústria, para a poupança de energia.
Temos ouvido falar muito acerca das dificuldades concorrenciais na área das energias renováveis, mas a eficiência energética permite poupar dinheiro às empresas e, na verdade, poupar dinheiro em todos os sectores, pelo que não deveria levantar quaisquer problemas.
Trata-se de uma área que deve poder contar com o apoio de todos.
Devo dizer que, tal como com a maternidade - que todos apoiamos, embora, muitas vezes, pouco façamos, em termos substanciais e concretos, para ajudar as mães - também, no que toca à poupança de energia, pouco fazemos para ajudar as pessoas que trabalham nessa área.
Poderíamos fazer bastante mais, tendo em conta que assumimos importantes compromissos em matéria de redução de CO2 e dos gases causadores do efeito de estufa, bem como em matéria de dependência da importação de energia.
Não estamos a levar a cabo o tipo de acções que os cidadãos pretendem ver implementado.
Não estamos a servir de elo de ligação, por forma a que os cidadãos possam, efectivamente, fazer algo de concreto, quer em suas casas, quer nos locais de trabalho, quer ainda na indústria, de modo a apoiarem a acção contra as alterações climáticas a nível mundial.
Seria interessante que pudéssemos transmitir esta ideia.
Gostaria, uma vez mais, de agradecer a todos quantos participaram neste processo de conciliação.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, quero dirigir os meus agradecimentos mais uma vez à senhora deputada Nuala Ahern pelo trabalho que desenvolveu na qualidade de relatora sobre esta proposta de decisão, já que contribuiu - para o que também contribuiu a colaboração dos restantes deputados - para se alcançar um resultado final muito satisfatório, que permitiu, inclusivamente, melhorar alguns aspectos de algumas das propostas da própria Comissão, bem como elevar o montante financeiro que o Conselho aceitara inicialmente.
Como afirmou a senhora deputada Ahern, tanto o orçamento do programa SAVE como o do programa ALTENER são orçamentos, acima de tudo, simbólicos, já que são praticamente suportados pelos países, pelos Estados da União, pelas regiões ou, até mesmo, pelas autarquias locais.
Não obstante a sua escassa dotação orçamental, importa não perder de vista o valor simbólico da vontade existente na Comunidade, no seu conjunto, de apoiar este tipo de acções que contribuem para o cumprimento efectivo dos nossos compromissos de Quioto e para alcançar uma maior diversificação das nossas fontes de energia, um maior nível de segurança do abastecimento e, no caso concreto do SAVE, para se alcançar um menor consumo, uma maior eficácia energética, medidas dirigidas à consecução dos objectivos fixados.
Estes programas - o programa SAVE, maior eficácia energética, e o programa ALTENER, fontes de energia renováveis - enquadram-se, aliás, num repto tecnológico de enorme significado, que pode, do ponto de vista económico, trazer importantes benefícios à indústria, como pode favorecer ainda a criação de emprego nos nossos países, ou seja, no conjunto da União.
No concernente ao processo legislativo desta proposta de decisão, desejo reiterar os meus agradecimentos a todos os que nele intervieram, principalmente à relatora, já que o Conselho aceitou a maior parte das alterações propostas pelo Parlamento, praticamente a totalidade, ainda que sob uma forma revista, tendo ainda aceitado aumentar o montante financeiro que inicialmente estabelecera.
Foi possível melhorar com dinheiro fresco, como se disse na altura, salvaguardando porém as prerrogativas e as competências deste Parlamento.
Penso, enquanto membro da Comissão, que, neste jogo interinstitucional, isso é sempre importante, e é com prazer que o sublinho.
Reitero os meus agradecimentos a todos os que intervieram, em particular também ao senhor Vice-presidente, o senhor deputado Provan, pela sua magnífica intervenção ao longo deste debate, principalmente pela sua postura no decurso do processo de conciliação, ao presidente da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, bem como, muito especialmente, à relatora, senhora deputada Ahern, e a todos os deputados que participaram na tramitação desta proposta.
Obrigada, Senhora Comissária.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
CULTURA 2000
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0009/2000) do deputado Graça Moura, em nome da Delegação do Parlamento Europeu ao Comité de Conciliação, sobre o projecto comum, aprovado pelo Comité de Conciliação, de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que cria um instrumento único de financiamento e de programação para a cooperação cultural (Programa "Cultura 2000" ) (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD)).
Senhora Presidente, na verdade penso que não seria necessário falar mais sobre esse assunto, pois no último debate dissemos tudo que havia a dizer.
Infelizmente nada mudou no facto de que, embora o Conselho esteja sempre a falar de cultura, não dá dinheiro para a cultura.
Temos a impressão e até mesmo a convicção de que os Estados-Membros gostariam de poder anular o que ficou estipulado em 1992, no Tratado de Maastricht.
Ninguém se mostra verdadeiramente disposto a dar dinheiro para a cultura.
Infelizmente é assim e temos de constatá-lo.
Quero agradecer ao relator por se ter incansavelmente empenhado nessa tarefa árdua, naturalmente em colaboração com a senhora Comissária.
Temos de admitir que, em termos de conteúdo, o nosso objectivo foi atingido, mas no aspecto financeiro, claro que não.
A sensação que temos neste processo de conciliação, onde é necessário que haja unanimidade da outra parte, é de impotência.
Aquilo que se passa no processo de conciliação não é uma negociação justa!
Há sempre alguns que podem rejeitar tudo, e do outro lado estamos nós a mendigar mais uns tostões para a cultura.
Esta situação é perfeitamente vergonhosa!
É um jogo viciado, em situações desiguais.
No entanto, estamos satisfeitos por este programa ter saído tal como queríamos.
Corresponde àquilo que os cidadãos esperam de nós.
Apoiamos pequenos e médios eventos, não grandes eventos, permitimos o acesso de cidadãos privados e também dos pequenos actores à cena cultural; e penso que o facto de, presentemente, a cultura, juntamente com a educação e a juventude, estarem a cargo do mesmo Comissário também é garantia da criação de mais sinergias entre estes três programas, que são essencialmente programas para os cidadãos da União Europeia.
Se conseguirmos juntar todo o dinheiro e produzir efeitos de sinergia, ficaremos satisfeitos, mas apenas um pouco.
Faço votos de que possamos produzir grandes efeitos com o pouco dinheiro de que dispomos.
Senhora Presidente, subscrevo as belas palavras com que o relator iniciou a sua intervenção e devo dizer que, no decurso do processo de conciliação, fiquei algo decepcionado com o Conselho.
Por um lado, continuou a recusar-se a utilizar a expressão "política cultural europeia" ou qualquer outra similar, menosprezando as disposições dos Tratados, tendo considerado o programa CULTURA 2000 unicamente como um instrumento para a cooperação cultural, posição de que não abdica.
Por outro lado, revelou-se da maior irredutibilidade relativamente ao enquadramento financeiro solicitado por este Parlamento, dotação que considerávamos ser mínima.
Não pretendo ser, contudo, injusto para com catorze membros do Conselho com esta minha afirmação, já que apenas um Estado, os Países Baixos, protagonizou esta posição de intransigência.
Ficou mais uma vez provado que a conciliação é incompatível com a exigência da unanimidade no Conselho.
Esta exigência inviabiliza na prática a conciliação e afecta, inclusivamente, a dignidade da instituição parlamentar.
Senhora Presidente, apesar destas minhas considerações, não deverá perder-se de vista que o projecto comum que será amanhã submetido à votação - os socialistas votarão a favor do mesmo - permitirá implementar um dos mais importantes programas da União Europeia.
Quando se intervém no domínio da cultura, está a construir-se directamente a alma da Europa, principalmente no caso vertente, na medida em que, no âmbito do programa CULTURA 2000, se inscrevem acções de grande significado.
Nos últimos anos, as acções no âmbito do programa CULTURA 2000 figuram entre as iniciativas comunitárias com maior aceitação por parte dos cidadãos mais dinâmicos e mais jovens da União Europeia.
Por último, não quero deixar de exprimir a enorme emoção que as palavras do relator, o senhor deputado Vasco Graça Moura, me causaram: os seus conhecimentos, a sua ponderação, a sua craveira intelectual fazem dele, a meu ver, o melhor relator que este relatório poderia ter.
Os meus parabéns!
Por último, desejo felicitar a senhora Comissária Viviane Reding, o senhor Vice-presidente Renzo Imbeni e o senhor deputado Giuseppe Gargani, presidente da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, pela firme e inteligente posição que, cada um no seu papel, mantiveram durante todo o processo de conciliação.
Senhora Presidente, Senhora Comissária, Senhor Relator, gostaria de começar por agradecer sinceramente ao senhor deputado Graça Moura o seu enorme empenho ao longo da apreciação do presente programa CULTURA 2000.
Como já foi dito e já tivemos também várias vezes ocasião de discutir em conjunto, a cultura reveste-se naturalmente de particular importância, não só enquanto domínio autónomo - e gostaria de salientá-lo uma vez mais -, mas também enquanto instrumento por excelência para avançar com o ideal europeu, sendo, além disso, muito importante para os cidadãos.
Não podemos, acima de tudo, esquecer esse facto.
O estímulo europeu lançado por este programa tem enormes implicações, principalmente para pequenas regiões linguísticas, como os Países Baixos, onde não existem apenas possibilidades a nível nacional, mas onde o apoio deste programa é também sobretudo necessário em virtude da língua.
Chegámos hoje ao fim de um longo percurso.
Contudo, tal como outros oradores já fizeram, gostaria também de abordar brevemente a questão do confuso e, acima de tudo, também indesejável processo.
Co-decisão e unanimidade são incompatíveis.
São como uma cobra que morde a sua própria cauda.
Quando uma das partes diz, logo à partida, que se pode falar de tudo, mas que o orçamento já está estabelecido, pouco há a negociar.
Só que - e gostaria realmente de dizer isto em relação aos Países Baixos - a negociação nesse âmbito teve lugar numa fase anterior.
O resultado cifrou-se num aumento de 30%, pelo que não estamos realmente insatisfeitos com ele.
Claro está que é sempre melhor - e defendê-lo-ei sempre - disponibilizar mais dinheiro e fazê-lo também com um pouco mais de rapidez. Contudo, penso que o programa em apreço oferece boas possibilidades para o desenvolvimento de um grande número de projectos.
Gostaria de realçar que a cultura não é apenas apoiada a título deste fundo, que a cultura não é apenas abrangida pela "cultura" , mas também por vários outros domínios.
Assim, também há muito dinheiro disponível para a cultura nos Fundos Estruturais e precisamos de ter isso em conta e manter-nos atentos.
Felizmente, sou membro da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, pelo que velarei pessoalmente por que esta matéria seja também amplamente contemplada.
Penso que também optámos por permitir que o orçamento fosse suficiente, já que, se não se avançar, isso será realmente mau para o cidadão.
Neste aspecto, também sempre apoiei o relator.
No entanto, penso ser necessário - e o relator di-lo também repetidamente - que na CIG haja uma mudança na co-decisão, por forma a dispensar, assim, a unanimidade.
Estamos muito satisfeitos com as numerosas melhorias que foram introduzidas. Acabaram-se os megaprojectos, há espaço para as redes culturais, uma atenção adequada para a promoção da leitura, para a tradução, para as chamadas casas do tradutor, aspectos que são seguramente importantes para as regiões linguísticas mais pequenas.
Quero felicitar sinceramente o relator e também a senhora Comissária Reding pelo programa CULTURA 2000.
Resta-me apenas dizer: deitemos agora mãos à obra.
Senhora Presidente, todos os meus colegas que intervieram antes de mim disseram o que eu tinha para dizer e julgo que existe unanimidade entre os grupos do Parlamento Europeu e os membros da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos.
Também eu direi que é com grande consternação que vou votar este projecto de decisão comum do Conselho e do Parlamento Europeu.
Não porque a nossa delegação, o nosso relator e o senhor Presidente Gargani não tenham feito um excelente trabalho - trabalharam muitíssimo -, não por ter algumas divergências profundas em relação à atitude adoptada pela senhora Comissária Reding - julgo que, nas condições em que se encontrava, tomou uma atitude particularmente positiva -, mas por causa da posição negativa do Conselho, que é inadmissível.
É uma vergonha!
Esse número, 167 milhões de euros para tantos anos, é uma vergonha para a União Europeia!
Quando literalmente somos obrigados a extinguir grupos teatrais, jovens músicos, actividades de vanguarda nos sectores das artes e das letras, quando somos obrigados a extingui-los e a darmos uma alegria e trinta recusas, de tal modo que acabam por sentir a Europa como algo que é estranho, oposto, contrário e hostil a um esforço de criação cultural, à qual a União Europeia deve dar o presente - porque o nosso caminho não é apenas o euro, nem é apenas o alargamento, nem os interesses geoestratégicos, é também a promoção do florescimento cultural nesse processo da unificação europeia -, é lamentável chegarmos a este resultado.
Enquanto continuarmos a ter a unanimidade, enquanto for possível, como aconteceu ontem, o Governo dos Países Baixos impor esses 167 milhões de euros através de um ultimato, e enquanto for possível aparecer, depois de amanhã, um governo com o senhor Haider que vem dizer-nos quais são as actividades culturais que vamos ter, não poderemos avançar.
É por isso que é muito importante para a Conferência Intergovernamental que sejam tomadas decisões importantes e sejam feitos cortes, a fim de que o esforço do Parlamento Europeu para se dar um importante impulso à cultura no espaço europeu se liberte dessa sujeição em relação aos governos .
Senhora Presidente, estou inteiramente de acordo com as observações feitas pelo relator, e agradeço também ao presidente da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos, o senhor deputado Gargani, pelo excelente trabalho que realizou num processo de mediação também extremamente difícil.
Havia, certamente, consciência da necessidade de simplificar e reforçar os programas anteriores, mas todos esperavam que o programa CULTURA pudesse, efectivamente, contribuir para valorizar, por exemplo, as especificidades de todos os sectores culturais, incluindo - sobretudo esses, quase diria - sectores menos conhecidos, ou melhor, precisamente esses sectores.
Esperamos que tal venha a acontecer, pelo menos, na escala de avaliação.
Acreditamos muito no valor das acções culturais, inclusive em termos de contributo para o crescimento social, para além de económico, de um povo.
E a Europa, por direito próprio, pode competir com o resto do mundo redescobrindo plenamente as suas raízes, evidenciando a herança cultural comum, valorizando e dignificando as ilhas culturais e linguísticas até agora menos conhecidas.
Relativamente à grande função pedagógica que deve ter a União Europeia no domínio da dimensão cultural, um dos limites mais evidentes do programa é o volume do financiamento - foi dito várias vezes -, que denuncia não ser total a consciência - pelo menos por parte do Conselho, e não, certamente, por parte da senhora Comissária - da dimensão da acção cultural: testemunho disso é também o documento que coloca o factor económico numa posição prioritária relativamente à integração social.
Crescimento global da União Europeia e consciência da cidadania europeia: por isso consideramos que o programa CULTURA 2000, apesar da exiguidade do seu financiamento, pode contribuir substancialmente para este grande objectivo comum.
Senhora Presidente, associo-me à unanimidade registada esta noite, afirmando que apoio a adopção do programa CULTURA 2000 e acrescentando também os meus agradecimentos ao relator, o senhor deputado Graça Moura, que substituiu a nossa antiga colega Nana Mouskouri.
Ambos desenvolveram um excelente trabalho.
Comparativamente com o debate que realizámos há pouco, a cultura pode não parecer um tema importante, mas é; e é preciso que tenhamos o cuidado, no Parlamento Europeu, de não permitir que o que é urgente venha prejudicar aquilo que é importante.
Por que razão afirmo eu que a cultura é importante?
Bom, em termos meramente económicos, a cultura europeia contribui para uma prosperidade genuína.
Onde estaria a indústria europeia do turismo sem a riqueza da nossa cultura?
Mas, mais importante do que isso, as actividades culturais são o que torna a humanidade civilizada.
A cultura está na origem dos nossos valores democráticos; e uma sociedade inculta não permitirá a tolerância, a liberdade e a democracia.
A diversidade cultural é importante, e está ameaçada.
Mas não está ameaçada pela Europa.
Muitos são os que defendem, no meus país, que a cultura britânica está ameaçada, por exemplo, por Portugal, pela Alemanha ou pela Finlândia. Por amor de Deus!
É certo que bebemos vinho do Porto, gostamos de cerveja alemã e até usamos saunas finlandesas, mas não é a Europa que ameaça a nossa cultura.
O que vejo em toda a Europa são as pessoas a beber Coca Cola, a comer hambúrgueres, a usar bonés de basebol, a assistir a filmes de Hollywood e, frequentemente, a fazer tudo isto ao mesmo tempo.
Não acredito que o proteccionismo e a regulamentação constituam a melhor defesa para a cultura europeia, mas acredito em prestar ajuda, sempre que possível.
É isso que se pretende com o programa CULTURA 2000.
Assim, gostaria de dizer ao Conselho de Ministros o seguinte: avaliem séria e constantemente este programa.
Será que estamos a fazer o suficiente?
E, dirigindo-me agora à senhora Comissária Reding, agradeço-lhe o apoio e a ajuda que nos prestou. até ao momento. Prossiga nessa via, conta com o nosso apoio.
Senhor Presidente, também eu quero agradecer calorosamente ao senhor deputado Graça Moura e à senhora Comissária Reding o empenho que puseram na elaboração deste programa.
De facto, o programa CULTURA 2000 ganhou a sua forma definitiva em fins do ano passado, no âmbito do processo de conciliação entre o Parlamento e o Conselho.
O resultado final pode ser considerado satisfatório, se tivermos em conta que a adopção do programa exige a unanimidade no seio do Conselho.
Seria desejável que, na futura CIG, também na área da cultura, os assuntos fossem decididos por maioria qualificada.
É muito estranho que a tomada de decisões legislativas que exige o processo de co-decisão exija também a unanimidade no Conselho.
O programa-quadro CULTURA 2000 substitui os actuais programas CALEIDOSCÓPIO, ARIANE e RAFAEL.
De um modo especial, faço votos por que, quando o programa entrar em vigor, as oportunidades oferecidas no domínio da literatura e da tradução literária venham a ser plenamente aproveitadas.
Acredito e desejo que, apesar dos grandes progressos registados no domínio das novas tecnologias, a literatura mantenha a sua posição.
No clima de inconstância e superficialidade em que vivemos actualmente necessitamos dessa reflexão mental que a literatura oferece.
A literatura tem, igualmente, uma grande importância na transmissão da nossa herança cultural, no conhecimento mútuo dos povos e na riqueza da expressão, assim como na protecção da diversidade linguística.
Nesta ocasião, agrada-me muito poder afirmar que, logo após a entrada em vigor dos programas SÓCRATES e CULTURA 2000, que acontecerá oficialmente na reunião do Conselho de Março, em Lisboa, a Presidência portuguesa da UE irá organizar uma reunião geral que se debruçará sobre o papel das bibliotecas públicas.
Espero que esta reunião incite também a Comissão a tomar devidamente em conta as bibliotecas no Quinto Programa-Quadro da Sociedade da Informação.
Senhora Presidente, Senhora Comissária, Senhor Relator, caros colegas, assim se fecha o círculo da ordem do dia de hoje.
Falou-se muito sobre a Europa como comunidade de valores, sobre tolerância, dignidade humana, atitude positiva relativamente ao processo de alargamento, abertura e respeito mútuo.
A política da juventude, da educação e a política cultural são instrumentos importantes para a criação desses valores, para o estabelecimento da confiança dos cidadãos na União Europeia e da credibilidade da União Europeia perante os cidadãos.
Os recursos financeiros para o programa de cultura, aprovados pelo Conselho, estão em flagrante contradição com o significado da política cultural e da política de educação e com a importância deste programa para os objectivos da União Europeia.
A actividade cultural é expressão da individualidade, da personalidade própria, estabelece relações e comunicação.
Queremos uma Europa multicromática.
Queremos uma Europa regida pelo princípio da diversidade na união.
Queremos que as pessoas aprendam a entender e a apreciar as diferenças.
Defendemos, por isso, a repartição do orçamento, ou seja, a afectação de meios a diversos tipos de iniciativa.
Rejeitamos, por isso, a forte concentração em grandes redes e sistemas de distribuição, pois queremos promover as pequenas e médias unidades, a actividade individual, porque queremos ver milhares de flores a desabrochar.
Concordo com os oradores precedentes.
É uma contradição haver princípio da unanimidade, processo de co-decisão e Comité de Conciliação, se o que pretendemos é fortalecer e não enfraquecer ainda mais os princípios da política cultural para o estabelecimento de uma consciência europeia.
Senhora Presidente, caros colegas, como acabámos de ouvir, temos um inimigo político comum a todos os grupos parlamentares, e esse adversário é o Conselho.
Não é por acaso que as decisões da Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos acabam sempre em processo de conciliação, pois há sempre um país membro no Conselho que faz da cultura refém em benefício de outros interesses.
Assim, o princípio da unanimidade revela-se um instrumento de bloqueio muito importante.
Quase dois anos durou a luta por um compromisso aceitável, antes que o Parlamento Europeu pudesse finalmente dar luz verde.
Nem o termo dos anteriores programas, CALEIDOSCÓPIO, ARIANE e RAFAEL não conseguiu mudar a atitude do Conselho.
Foi preciso um programa-piloto preencher a lacuna.
Mais uma vez se tornaram evidentes os pontos fracos das actividades político-culturais da União Europeia.
A discussão política em torno da dotação financeira e da organização do programa não é proporcional ao volume de investimentos.
Dos 410 pedidos apresentados em 1999, apenas 55 projectos foram contemplados com um escasso volume global de 6,07 milhões de euros.
No caso do actual programa, o Conselho não se mostrou disposto a aproximar-se da posição do Parlamento com um único euro sequer!
Assim, restam-nos os modestos 167 milhões até 2004.
Esta quantia corresponde às despesas de uma única casa de espectáculos alemã de ópera durante o mesmo período, ao passo que, na Europa, este montante está previsto para um período de 5 anos e para 29 países.
Trata-se de uma desproporção flagrante!
Assim, damo-nos por satisfeitos, embora a contragosto, por termos, pelo menos, conseguido alguma coisa ao nível do conteúdo.
Isso já foi dito, também com agradecimentos.
Resta a esperança de, um dia, se conseguir que o Conselho mude de ideias.
Talvez ainda venha a perceber que as actividades culturais da União Europeia não constituem um perigo, mas sim uma oportunidade.
A cooperação cultural - também isso foi referido - é uma verdadeira fonte de identidade, muito mais do que qualquer directiva sobre os transportes, por mais importante que esta seja.
A promoção da cultura é universalmente aceite, o que, de facto, não se pode dizer de todas as decisões políticas.
E eu pergunto, de que tem medo o Conselho?
Senhora Presidente, quem, como eu, tem a honra de presidir à Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos não pode deixar de estar de acordo com as observações dos vários colegas e não pode deixar de felicitar o relator, a senhora Comissária Reding, todos quantos trabalharam e aqueles que, também na fase de conciliação, tiveram momentos difíceis, lutaram contra o Conselho, como todos afirmaram.
Pude verificar como se afirmou fortemente o princípio de uma cultura necessária no plano organizativo europeu mas com fracas possibilidades de atender a todas as solicitações dos Estados da Europa.
Saliento apenas que lamento pessoalmente o facto de, no final, não ter sido possível aprovar uma cláusula de revisão.
Mas há, é um facto, a disponibilidade e a clarividência da senhora Comissária Reding, que se empenhou pessoalmente no sentido de rever a questão, de fazer uma avaliação global dentro de alguns anos e, por conseguinte, de definir uma nova situação.
Os programas culturais - CALEIDOSCÓPIO, ARIANE e RAFAEL -, aprovados há uns anos, são substituídos por um programa único, CULTURA 2000, onde - quero salientá-lo aqui com muita ênfase - o relator estigmatiza uma posição que deve fazer reflectir o Parlamento Europeu - como disse alguém esta tarde -, mas que, apesar de tudo, salienta a grande importância de integrar uma vasta comunidade em que a interpretação da cultura é factor de democracia.
Penso que estas não são palavras meramente retóricas, mas sim um novo dado de um liberalismo moderno que aproxima os Estados europeus e constitui uma viragem do Parlamento Europeu e da Comissão.
Estamos sintonizados com essa orientação, e penso que o resultado desta noite, apesar da escassez do financiamento, permite relançar substancialmente esta estratégia e esta oportunidade para a Europa, que determinará depois um factor económico e um factor de desenvolvimento: portanto, a cultura, portanto, o elemento institucional, organizativo de uma grande comunidade como pressuposto do desenvolvimento económico, e não o contrário, como parece ter sido o entendimento habitual da Europa no passado, devido a um vício cultural.
Prevalece agora o Homem, prevalece a cultura, e a cultura pode determinar desenvolvimento económico.
Contemplemos este resultado, congratulemo-nos com ele, e passemos a nós mesmos um certificado de grande abertura relativamente a uma estratégia útil.
Senhora Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer ao senhor deputado Graça Moura a habilidade com que soube mover-se entre os fios do intrincado tecido que o processo de conciliação revelou ser.
Penso que o facto de termos, ao iniciar o processo respeitante ao programa CULTURA 2000, um poeta a orientar os nossos esforços é absolutamente adequado.
Uma vez mais, tendo em conta que estes processos de conciliação não são totalmente simples, temos também de agradecer ao senhor Vice-presidente Imbeni as suas exemplares capacidades de negociação na complexa tarefa de garantir que as despesas com a cultura sejam sensatas e efectuadas em benefício da nossa Comunidade.
A questão fundamental - parece-me - com que se deparam este Parlamento, a Comissão e o Conselho é a seguinte: o que é a Europa?
Que significa e que nos dá a Europa muito para além dos parâmetros das nossas fronteiras nacionais?
A Europa é feita dos seus povos, da sua História e, agora, do seu carácter colectivo; mas a razão pela qual o programa CULTURA 2000 é tão importante para nós é a seguinte: aposto que, quando fazemos a pergunta "O que é a Europa?", respondemos afirmando: "É a nossa arte, a nossa literatura e o nosso património' .
É isso que representa o programa CULTURA 2000.
Representa a possibilidade de se manter uma identidade europeia no século XXI, uma identidade que faça calar os ecos da divisão, da guerra, da pobreza, da oportunidade, da pobreza dans la réalité.
E, além do mais - e isso é mais prosaico, Senhora Presidente -, significa que temos a capacidade de aprender com iniciativas políticas anteriores, aplicando-as em novos programas que sejam abrangentes e horizontais e que beneficiem as nossas indústrias criativas, de acordo com as suas actuais exigências.
Promove a mobilidade e abre as portas da cultura aos socialmente desfavorecidos e excluídos.
A única coisa que lamento é que, ao promover este programa, não disponhamos de verbas à altura das nossas aspirações, que permitam assegurar a nossa capacidade de as concretizar.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, eis-nos chegados ao fim de um longo percurso.
Após a etapa de conciliação, as nossas instituições podem agora adoptar formalmente o novo programa-quadro CULTURA 2000.
Passaremos, assim, a dispor de uma ferramenta perfeitamente apta a desenvolver, durante os próximos cinco anos, uma acção clara, bem estruturada e, tenho a certeza, frutuosa, a favor do sector cultural.
É com satisfação que saúdo hoje aqui este happy end e que lhes agradeço.
Agradeço a todos aqueles que, neste Parlamento, contribuíram para que fosse possível chegar a um bom final de conciliação.
Quero exprimir os meus especiais agradecimentos à Comissão para a Cultura, a Juventude, a Educação, os Meios de Comunicação Social e os Desportos e, nomeadamente, ao seu relator, o senhor deputado Graça Moura, ao seu presidente, o senhor deputado Gargani, à delegação do Parlamento Europeu e aos responsáveis dos grupos políticos, ao Comité de Conciliação e ao seu presidente, o senhor deputado Imbeni.
Todos eles deram uma contribuição construtiva, equilibrada e determinante.
Ao longo de toda esta negociação, foram de grande ajuda, e diga-se que esta negociação difícil, por vezes penosa, foi, mesmo assim, conduzida num tempo recorde.
Dispomos agora de um programa-quadro, o primeiro deste género para o sector cultural, o qual nos permite prever a nossa acção numa nova perspectiva e actuar a favor da cultura de uma forma mais global, mas também mais completa e aprofundada.

Gostaria de me congratular, tal como vós, com estes resultados felizes, que devem permitir-nos, apesar de uma situação orçamental que não está à altura das nossas ambições, pensar no futuro de uma forma muito positiva, e gostaria de realçar o que acaba de dizer o senhor presidente Gargani: a Comissão apresentou uma declaração relativa à evolução intercalar; declarou que, por altura do relatório que terá de elaborar, nos termos do artigo 7º da Decisão do Parlamento e do Conselho, irá proceder à avaliação dos resultados do programa, e essa avaliação incidirá igualmente sobre os recursos financeiros no âmbito das perspectivas financeiras da Comunidade.
Se necessário for, o relatório incluirá uma proposta de modificação da Decisão. Tudo isto antes de 30 de Junho de 2002.
Senhoras e Senhores Deputados, trata-se de um compromisso formal, não de uma simples frase no papel.
Tudo isto tem de conduzir-nos ao reforço da nossa acção a favor da valorização de um espaço cultural comum, no seio do qual as nossas culturas possam desenvolver-se melhor em todas as suas especificidades, em todas as suas diversidades, mas onde poderão também enriquecer-se mutuamente e os outros cidadãos europeus poderão participar plenamente.
Graças também à acção do Parlamento Europeu, que defendeu a concretização de acções mais pequenas, perto das raízes dos cidadãos, em vez de grandes acções de envergadura espectacular.
Tal vai permitir-nos fazer do programa CULTURA 2000 o programa do cidadão.
Esta participação acrescida dos nossos cidadãos, que desejo do fundo do coração, desejo-a também tão alargada e fecunda quanto possível, pelo que me comprometo a trabalhar para que, durante os cinco anos abrangidos por este programa, se torne uma realidade tangível.
Sei que os senhores deputados, nas vossas regiões, nos vossos países, vão trabalhar em conjunto com os participantes no programa para que todas estas pequenas flores, como disse um colega, construam um vasto tapete multicolor.
Quero que este programa se torne uma realidade tangível e que a cultura represente para os nossos cidadãos, não só um factor de enriquecimento, tanto a nível pessoal como socioeconómico, mas também um direito que terá de ser afirmado e a marca de um convívio reencontrado no seio da União.
Eis a contribuição do nosso programa europeu CULTURA 2000.
Não de trata de uma concorrência com as políticas culturais desenvolvidas nos diversos Estados-Membros; são necessárias e gostaria de as ver ainda mais desenvolvidas.
Trata-se apenas de um acrescento, de uma complementaridade, trata-se da construção de uma ponte entre as diferentes culturas dos nossos diferentes países.
Alargar e enriquecer a participação dos cidadãos europeus na cultura parece-me, portanto, uma tarefa essencial que justifica os nossos esforços e à luz da qual temos de medir o êxito da nossa acção e o êxito da nossa União.
Vários deputados o frisaram com razão: se uma União for feita exclusivamente de economia, é nada-morta.
Mas se for feita de cultura, se for feita de civilização, se for feita de participação, voltará a viver.
É esta base, Senhoras e Senhores Deputados, que tenciono desenvolver e relativamente à qual terei, sobretudo, em conta os seguintes cinco eixos: em primeiro lugar, oferecer oportunidades de carácter inovador aos nossos criadores, para que o seu talento encontre no nosso programa o apoio que merece.
Em segundo lugar, encorajar os intercâmbios, a mobilidade e a formação no sector cultural.
Em terceiro lugar, favorecer as cooperações entre operadores culturais.
Em quarto lugar, alargar os públicos, concedendo, nomeadamente, um lugar privilegiado aos jovens. E, em quinto lugar, salvaguardar e dar melhor a conhecer o património comum de importância europeia, assim como a história dos povos europeus.
O novo programa, pela sua estrutura e pela sua organização baseada na transparência, na eficácia e no equilíbrio, constituirá, tenho a certeza, um instrumento tão eficaz como essencial ao serviço da nossa acção.
Senhora Presidente, reitero os meus agradecimentos ao Parlamento pelo seu apoio e por ter mais uma vez demonstrado a importância que atribui à cultura no contexto da União.
Estou certa de que não ficará desiludido por nos ter dado o seu apoio e comprometo-me a informá-lo pessoalmente, a par e passo, das diferentes etapas de aplicação da nossa acção, da acção dos nossos cidadãos, que desejo que seja uma importantíssima acção para o futuro da União.
Muito obrigada, Senhora Comissária.
Penso que podemos agradecer, uma vez mais, ao nosso relator.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 11H00.
(A sessão é suspensa às 21H55)
Veículos fora de uso
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5-0006/2000) da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa a veículos fora de uso [8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)] (relator: deputado Florenz).
Senhor Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, caros colegas, anualmente, a Europa manda para a retalhadora e para a sucata nove milhões de automóveis.
Estes nove milhões de automóveis, apesar do facto de já não poderem circular, têm a característica de também poderem ser transaccionados e enviados para além-fronteiras, não apenas para fora das fronteiras internas da Comunidade, mas também para além das fronteiras que se situam externamente à Comunidade.
Nesta perspectiva, é essencialmente correcto que, a este respeito, a União Europeia estabeleça regras de jogo sobre a forma como vamos reciclar e processar estes 9 milhões de veículos por ano.
A presente directiva apresenta, quanto a nós, alguns pontos fracos que nós, nesta assembleia, gostaríamos de eliminar com vista à obtenção de uma directiva mais virada para o futuro.
Daí a quantidade de alterações propostas.
Pessoalmente, acho que o âmbito de aplicação da presente directiva faz pontaria para fora do alvo.
Não considero necessário que os "veículos de colecção" façam parte da presente directiva.
Também não acho que os motociclos devem fazer parte da presente directiva, dado ser um sector com uma marcada cultura de reaproveitamento e reciclagem, pelo que não se justifica uma directiva europeia para este tipo de veículos.
Também no que se refere a viaturas especiais, não faço tanta questão em que haja elevadas quotas de reciclagem.
Para mim, o desejável é que viaturas especiais, como as ambulâncias, tenham elevadas quotas de salvamento.
É essa a minha maior preocupação neste domínio.
Na minha opinião, a presente directiva prescreve de forma correcta a obrigatoriedade de emissão de certificados de destruição, a forma de proceder à eliminação de um veículo na Europa.
Nestes pontos a directiva pode manter a forma proposta pela Comissão.
Os Estados-Membros providenciam no sentido de haver as necessárias entidades que procedem à recolha de fluidos das viaturas, que eliminam, por exemplo, o óleo mudado em mais de 32 milhões, que aspiram o líquido dos travões, etc.
Uma importante componente da presente directiva é a questão de sabermos o que fazer com as peças fora de uso.
O que fazemos como os produtos obtidos nas instalações de retalhamento de veículos?
Não podemos perder de vista, que a quota é um importante ponto da reciclagem e da recuperação e de outras questões, mas não é o único ponto.
É preciso não esquecer o seguinte: na mobilidade de um automóvel, 80% do impacto ambiental advém da circulação, 1% da valorização e 19% da construção do automóvel.
As quotas não são, portanto, o único parâmetro a considerar na questão da compatibilidade com o meio ambiente, são apenas um entre muitos.
Tenho, naturalmente, a opinião de que necessitamos de objectivos rigorosos, mas as quotas não podem ser um objectivo em si, temos de entender a importância da visão geral do impacto ambiental de um automóvel.
Prefiro de longe que passemos de um automóvel que, actualmente, pesa 1 400 Kg e que circula em média 200 000 Km para um automóvel que, no futuro, pesa apenas 1 000 Kg e circula os mesmos 200 000 Km.
Este será um autêntico progresso na política ambiental, pois dará origem a uma grande redução da emissão de CO2 e, se bem entendi o protocolo de Quioto, essa é a questão mais importante.
Por esta razão, achamos que os veículos que, no futuro, empreguem preponderante e comprovadamente métodos de construção ligeira, produzirão menos CO2 e obterão uma preferência especial na quota de combustão.
Não são os Estados-Membros que devem tomar esta decisão, é à senhora Comissária, juntamente com o seu estado-maior, que compete decidir se estes veículos de construção ligeira - fala-se inclusive de veículos com consumo de 3 litros - obtêm uma preferência especial.
Somos da opinião de que se trata de algo correcto.
Permitam-me algumas palavras sobre os custos.
Uns dizem que os fabricantes devem suportar todos os custos, o que não deixa de não ser correcto e favorável aos consumidores.
Podemos questionar fortemente esta ideia, pois os fabricantes vão transferir todos os custos para os consumidores e vão tomar conta da reciclagem, num monopólio do tipo estatal.
Resta-me apenas lançar este aviso aos que tencionam votar favoravelmente a proposta em apreço.
Existem alterações que apontam para a divisão dos custos, metade para os fabricantes e a outra metade para os compradores do carro novo.
Com base num pool deste tipo, num sistema como podem imaginar, poder-se-á, a partir de 2006, retomar gratuitamente todas as viaturas na posse do último detentor ou proprietário.
É este o desejo expresso do meu grupo.
A nossa proposta de divisão dos custos apresenta uma decisiva vantagem nomeadamente a de não sermos, logo depois de aprovarmos a presente directiva, um candidato ao Tribunal de Justiça, pois a reacção que a indústria automóvel está a preparar, representa um sério problema, ao qual temos de dar a devida atenção.
Daí a minha proposta de os custos serem divididos entre o primeiro proprietário e o fabricante.
Falemos da proibição de materiais - é evidente que necessitamos de proibir a utilização de determinados materiais.
Existem elementos perigosos num automóvel, os quais têm de ser proibidos a longo prazo.
Para tal, necessitamos de um instrumento.
A Comissão apresentou algumas propostas, que eram demasiado rigorosas, e nós produzimos alternativas a estas.
Foi apresentada uma série de boas alterações.
A este Parlamento foram atribuídas maiores competências. Aproveitemo-las, então!
Tenhamos a coragem de apresentar e desenvolver uma directiva virada para o futuro.
Uma directiva apenas para ser mais uma directiva, não seria digna desta casa.
Peço o vosso apoio para este documento.
Senhor Presidente, quase me apetece dizer "ufa", finalmente chegamos à segunda leitura desta directiva que tanto trabalho nos deu e que, evidentemente, ainda deu mais ao seu relator, senhor deputado Florenz.
Em meu entender, esta directiva não é, de modo nenhum, satisfatória, pois não responde à verdadeira questão, que consiste em saber o que faremos com os veículos já abandonados e que, neste momento, apenas podem ser recolhidos a expensas da colectividade e, portanto, dos contribuintes.
Logo, não se aplica o princípio do poluidor-pagador.
Os veículos já abandonados foram-no também por esta legislação comunitária, já que não são considerados nem pelos textos relativos aos depósitos de resíduos nem neste texto sobre veículos fora de uso.
O único mérito desta directiva é o de prever o futuro.
Contudo, não se conseguiu resolver o problema dos veículos actualmente em utilização mas já antigos, cuja reciclagem será muito mais cara.
Em compensação, podemos estar bastante confiantes quanto ao futuro, pois conhecemos os esforços que os construtores de automóveis estão dispostos a desenvolver para encontrar, por um lado, materiais mais fáceis de reciclar e, por outro, para criar os sectores de reciclagem.
Insistirei também em que é indispensável manter alguma flexibilidade entre a reciclagem, a reutilização e a incineração, para os materiais novos particularmente leves que permitem diminuir o consumo dos veículos e, consequentemente, as emissões.
Trata-se de um problema de compatibilidade entre as nossas directivas veículos fora de uso e as antigas directivas, entre outras, "Auto-oil", que aprovámos há alguns anos.
Podemos, portanto, regozijar-nos com a sensatez da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor que, para que não subsistam dúvidas, reintroduziu a excepção relativa aos veículos de colecção que fazem parte do nosso património industrial e cultural.
Para concluir, diria que esta directiva não é suficientemente ambiciosa para resolver os problemas ligados ao parque automóvel actual e que é suficientemente hipócrita quanto ao destino a dar aos destroços que ainda atravancam as nossas florestas, os nossos lagos, os nossos jardins.
Mais uma vez, o princípio do poluidor-pagador não é aplicado e é sempre o contribuinte quem paga a factura.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, quem vir os folhetos distribuídos nas últimas semanas fica a pensar que estamos a discutir sobre a grande catástrofe ecológica ou sobre a morte da indústria automóvel na Europa e nenhuma das hipóteses é correcta.
Temos de ser pragmáticos e reconhecer que a directiva em apreço é uma excelente directiva.
Traz progresso ecológico para a Europa e podemos sentir orgulho se conseguirmos dar-lhe forma de lei e colocá-la em funcionamento.
Existe, contudo, um ponto que gera controvérsia.
Tendo em conta a dimensão da directiva, é talvez um pequeno ponto, mas é aí que reside a divergência.
Tem a ver com a questão dos custos da reciclagem.
Aí, demarcamo-nos no essencial do debate travado no Conselho, no ano passado, em que a ausência de custos para o último proprietário e a questão do financiamento foram colocadas no mesmo saco, questionando-se depois a ausência de custos para o último proprietário.
Em Fevereiro do ano passado, esta assembleia decidiu claramente - e continua a ser a opinião dos socialistas - que a ausência de custos para o último proprietário é uma questão, para nós, inquestionável!
Mas, quem vai então pagar pelos veículos a eliminar?
Para nós é claro, em relação aos carros novos deve ser o fabricante, pois é também a forma de incentivar o fabricante a conceber e produzir veículos com boa aptidão para a reciclagem.
E o que se passa, então, com os veículos em circulação?
Um exemplo: se a Rover, na Grã-Bretanha, fosse responsável por todos os seus veículos fora de uso, seria responsável por 5,8 milhões de automóveis na União Europeia e teria, desde já, de colocar 250 milhões de euros de parte como poupança para fazer face aos custos de reciclagem, ao passo que um fabricante da Coreia, a construir automóvel semelhantes apenas tem de efectuar a reserva de uma quantia ridícula, peanuts foi o que uma vez lhe chamou um representante do Deutsche Bank.
Trata-se de distorções da concorrência que não têm a ver com a protecção do ambiente, mas que se repercutem exclusivamente na capacidade de investimento e nos postos de trabalho das pessoas que constróem automóveis aqui na Europa.
Nesta perspectiva, propomos que se crie um fundo de reserva para os automóveis mais velhos, a partir do qual se financiará os custos de reciclagem para os veículos fora de uso, de modo a poder assegurar o princípio da ausência de custos.
Entendo perfeitamente que os colegas dos países onde não são fabricados automóveis afirmem que devem ser os fabricantes a custear todas as despesas e que não lhes interessa nada o problema da distorção da concorrência devido à constituição de fundos de reserva.
Mas, por favor, pensem solidariamente nos mais de 2 milhões de pessoas que constróem automóveis aqui na Europa, que vivem disso e cujos postos de trabalho há que assegurar, também no futuro.
Sou a favor de rigorosas imposições ambientais, os colegas sabem-no do programa Auto-Oil e do debate sobre os valores-limite das emissões. Mas também sou a favor de que temos de ser iguais para todos!
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, penso que precisamos desta directiva.
Em primeiro lugar, porque dela constam claramente os objectivos ambientais.
Em segundo lugar, porque pode contribuir para encorajar a reciclagem, o que é importante.
Em terceiro lugar, porque a directiva prevê um procedimento claro para combater a poluição provocada por metais pesados.
Também este é um ponto importante.
A directiva prevê um quadro europeu, nomeadamente também para os Estados-Membros que já possuem um sistema, com o qual desejam continuar a trabalhar.
Por isso mesmo, teremos, antes de mais, de manter as quotas de reciclagem, já que assim encorajamos também, naturalmente, a modernização tecnológica e a busca de soluções para materiais com os quais ainda não sabemos muito bem o que fazer.
Em segundo lugar, temos de conservar os dados tal como constam na posição comum.
Assim, a partir de 2006 todos os veículos poderão ser entregues sem encargos pelo seu último proprietário.
Este é, naturalmente, sem qualquer dúvida, um aspecto essencial, que não podemos descurar.
Será esse um fardo demasiado pesado?
Há realmente um factor que não podemos perder de vista.
A directiva diz respeito a veículos completos, isto é, veículos aos quais não faltam componentes essenciais.
Segundo os especialistas, poucos desses veículos completos não possuem um valor de mercado nulo.
É que o sector da reciclagem e da reutilização de componentes é um sector que não tem necessariamente de ser deficitário.
Muito pelo contrário, neste momento há uma série de empresas que vivem disso e que se governam bastante bem.
A presente directiva encoraja todo esse sector.
Trata-se de um sector constituído por pequenas e médias empresas.
Uma vez que, neste caso, os custos de transporte são elevados, terá de haver também um sistema muito descentralizado, já que o transporte de um veículo fora de uso ao longo de um trajecto superior a 100 km não é uma actividade rentável.
Penso ser positivo - e julgo que devemos acrescentá-lo - o facto de a presente directiva não ser aplicável aos veículos históricos.
Por isso mesmo, penso que os oldtimers devem ser excluídos do âmbito de aplicação da directiva.
É igualmente positivo que remetamos claramente a responsabilidade para o produtor.
Trata-se de um princípio básico que temos de manter.
O produtor é responsável pelo projecto do veículo. Por isso mesmo, pode, com esse projecto, fazer muito em prol do ambiente.
Temos também de insistir em que seja o produtor a suportar a totalidade ou uma parte significativa dos custos, tal como consta da posição comum.
Julgo que esta é uma fórmula equilibrada, que não exclui um conjunto de outros factores.
Penso que devemos mantê-la.
Assim, o meu grupo ater-se-á o mais possível ao texto da posição comum, não o modificando em pontos essenciais.
É que todos nós sabemos, naturalmente, a grande dificuldade com que esta posição comum foi realizada no Conselho, que a sua concretização implicou um exercício de equilíbrio muito custoso.
Assim sendo, não podemos, por nosso lado, pôr em perigo essa posição comum, já que esta é uma directiva de que, por razões ambientais, necessitamos em absoluto.
Peço-vos, pois, que apoiem esta posição comum.
O nosso grupo apoiá-la-á, para todos os efeitos, o mais possível, por razões ambientais, porque esta é a directiva que temos e ainda porque ela é um documento equilibrado, que contém em si mesmo um grande número de aspectos e um grande número de objecções, nomeadamente, no que diz respeito à repartição dos custos.
Senhor Presidente, caros colegas, hoje temos de tomar uma decisão importante.
Será que este Parlamento apoia o princípio ecológico da responsabilidade do produtor, ou seja, que quando os veículos atingem o fim da sua vida útil os fabricantes são responsáveis por eles?
"Não" - dizem os democratas-cristãos na alteração 38 -, "os fabricantes de automóveis e os automobilistas devem repartir equitativamente os custos".
Na directiva relativa às embalagens, que consigna este compromisso da repartição equitativa dos custos, podemos verificar que o mesmo não funciona.
As embalagens continuam a representar uma enorme praga na Europa e um pesado fardo para o ambiente.
Um grupo de deputados do PSE, liderado por Bernd Lange, diz que sim, que este princípio é realmente bom, mas que, à luz da alteração 45, só o temos de introduzir em 2010 ou 2012.
Na posição comum consta 2006.
No entender do Grupo Verts/ALE, esse período de tempo é mais do que suficiente para que a indústria se prepare.
Por isso mesmo, peço aos colegas que não apoiem essa alteração 38, apresentada pelos democratas-cristãos, nem a alteração 45, apresentada por um grupo de deputados socialistas.
Se os fabricantes tiverem, eles próprios, de suportar os custos de reciclagem dos veículos que produzem, passarão a concebê-los de forma a tornar mais fácil e mais barata a sua reutilização.
Desta forma, o problema do plástico, o PVC, presente nos veículos, desaparecerá e esses materiais serão substituídos por plástico biológico, obtido a partir de plantas.
Em última instância, isso será mais barato, inclusive para os consumidores.
Durante vinte anos, a maioria do Parlamento procurou tornar mais verde a política ambiental da União.
Hoje, porém, sob a pressão exercida, designadamente, pela indústria automóvel alemã e francesa, esta postura verde está em risco de se perder.
Por isso mesmo, caros colegas, votem contra as alterações 38 e 45.
Enquanto Grupo Verts/ALE, apoiamos, grosso modo, a presente posição comum.
Senhor Presidente, os resíduos dos veículos fora de uso são um dos nossos grandes problemas ambientais, tanto pelo seu volume como pelos riscos ambientais que algumas substâncias que os compõem representam.
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, a que pertenço, defende, por essa razão, uma regulamentação tão completa e coerente quando possível neste domínio.
Esta directiva constitui uma oportunidade de darmos um grande passo em frente, mas tal só acontecerá se a posição do Conselho não for desvirtuada e enfraquecida na leitura do Parlamento.
Algumas das alterações propostas, se fossem aprovadas, iriam enfraquecer profundamente a directiva.
Refiro-me, principalmente, à alteração proposta pelo Grupo do Partido Popular Europeu (Democrata Cristão) e Democratas Europeus, mas também, infelizmente, a algumas das alterações do senhor deputado Lange.
Não é difícil imaginar que a indústria automóvel de alguns países como, por exemplo, a alemã, tenha feito um intenso trabalho de lobbying, na perspectiva da aprovação desta directiva.
Consideramos que é determinante a observância dos seguintes princípios:
O poluidor deve pagar.
Isto implica que deve caber ao fabricante toda a responsabilidade, mesmo em termos económicos, da recolha dos veículos.
É preciso que também haja regras relativas aos veículos já existentes.
A este respeito, não podemos concordar com a dilação da data de entrada em vigor prevista na posição do Conselho.
As normas sobre as percentagens de viaturas e as datas limite para a sua recolha não devem ser enfraquecidas, e é importante limitar a utilização de substâncias perigosas, tais como o chumbo.
Votaremos contra todas as alterações que sejam de sentido contrário.
A aprovação das alterações que visam enfraquecer a directiva teria consequências muito negativas, não só do ponto de vista ambiental, mas também para a credibilidade do Parlamento Europeu em relação às questões ambientais.
Foi dito durante este debate que é preciso pensar nos milhões de pessoas que trabalham na indústria automóvel em vários países e nos países que têm uma grande indústria automóvel como, por exemplo, o meu próprio país, a Suécia.
Eu próprio fui trabalhador da indústria automóvel, antes de ser eleito.
Penso que sou dos poucos neste Parlamento que já esteve numa linha de montagem, a montar automóveis.
E defendo que se devem impor normas muito estritas à indústria automóvel.
Isso favorece, nomeadamente, os construtores de automóveis mais modernos, que se preocupam com a protecção do ambiente e que evoluem mais rapidamente.
É precisamente esse tipo de indústria automóvel que devemos incentivar na União Europeia.
Senhor Presidente, muito me apraz verificar que a protecção do ambiente figura hoje entre as prioridades do Parlamento Europeu, indo ao encontro, aliás, da posição defendida pelos cidadãos da Europa.
Não há dúvida de que os carros abandonados representam uma séria ameaça para o ambiente, tanto do ponto de vista visual como em termos físicos.
Os nossos cidadãos contam connosco para proteger os seus interesses neste domínio.
Todos os anos, na União Europeia, cerca de 8 a 9 milhões de veículos atingem o fim da sua vida útil, dando assim lugar a uma quantidade imensa de sucata e outros resíduos.
Os fabricantes de veículos e dos respectivos equipamentos, bem como os fornecedores dos materiais que entram na composição dos mesmos, deverão esforçar­se por reduzir a quantidade de substâncias perigosas utilizadas na construção automóvel. Para tal, cumpre­lhes assegurar, logo na fase de projecto, a possibilidade de utilização de materiais reciclados na construção dos veículos.
Temos conhecimento de que, nos Países Baixos, existem instalações de tratamento oficialmente autorizadas que se ocupam da recolha de veículos fora de uso. Este sistema deveria ser tornado extensivo a toda a União Europeia.
No que toca à Irlanda, sei que o Ministério do Ambiente tem mantido consultas com representantes do sector automóvel tendo em vista assegurar a instalação no país, num futuro próximo, de centros de recolha adequados para tratamento de veículos fora de uso.
Não entendo por que razão não é instituído, a nível europeu, um regime de licenciamento de centros de recolha para eliminação dos 8 a 9 milhões de veículos que anualmente atingem o fim da sua vida útil na União Europeia.
Nos próximos anos, os fabricantes de veículos terão de fornecer informações sobre o índice alcançado de reutilização, reciclagem e recuperação de veículos usados.
De acordo com novas disposições incluídas no Tratado de Amesterdão, os 370 milhões de consumidores na União Europeia têm direito a receber informações relativas à protecção dos seus interesses.
Estou convencido de que, no ano que vem, os cidadãos europeus privilegiarão os fabricantes de veículos que mais práticas compatíveis com o ambiente incorporarem na sua actividade.
O último ponto que gostaria de sublinhar é que a regulamentação e a legislação a adoptar nesta matéria deverão ter em linha de conta a posição especial que o sector dos veículos de colecção ocupa na Comunidade Europeia, atendendo não só ao seu papel no contexto social mas também à sua importância do ponto de vista ambiental e económico.
Senhor Presidente, caros colegas, a directiva proposta relativa ao problema dos veículos fora de uso constitui um marco fundamental no sector da melhoria do meio ambiente nesta nossa Europa.
Considero também que foi feito um grande esforço no sentido de uma reciclagem inteligente dos materiais, de uma redução dos resíduos poluentes e do incentivo à inovação tecnológica.
Por isso estamos, seguramente, no bom caminho, mas, como foi já salientado por alguns colegas, o problema real reside na possibilidade de a responsabilidade dos fabricantes ser uma responsabilidade solidária.
Gostaria de dizer que, em Itália, foram feitos progressos consideráveis neste sector; fomos, talvez, os primeiros, na Europa, a ter uma legislação que encorajava a retirar do mercado os veículos fora de uso, mas temos também, no nosso país, um parque automóvel bastante envelhecido, e, por conseguinte, sérias preocupações quanto aos problemas de mercado que esta directiva poderá vir a determinar.
Penso que há que fazer uma análise séria deste fenómeno.
Em Itália procedeu-se a uma retirada e a uma recuperação da ordem dos 80%, mas subsiste um problema de mercado que poderá provocar uma situação de crise - no plano do emprego, dado que temos em Itália um tipo de indústria que recorre, frequentemente, ao Fundo de Desemprego e a despedimentos - e pôr em sérias dificuldades os trabalhadores de várias zonas de Itália.
Parece-me, pois, que se deveria procurar conciliar as duas exigências - verifico que, por vezes, o Parlamento é um pouco extremista, com posições ou extremamente "verdes" ou extremamente opostas -, procurando uma situação de síntese que me parece representar, afinal, o esforço do senhor deputado Florenz e de outros deputados, que, de um modo ou de outro, procuram conciliar as duas posições.
O resultado são estas interessantes alterações; com base nesta posição, parece-me que é possível encontrar uma solução intermédia para o problema, ou seja, conciliar as exigências ambientais com as exigências do mercado e do emprego.
Senhor Presidente, a directiva em apreço trata do problema - comparativamente pequeno mas, ainda assim, crescente - do abandono de veículos e da necessidade de assegurar uma forma mais estruturada de eliminação dos veículos no final da sua vida útil.
Sob este prisma, esta directiva pode ser considerada bastante desejável, se bem que, por enquanto, não constitua uma necessidade urgente.
As principais questões a ponderar agora são, primeiro, a questão de saber quem pagará os 262 euros por veículo relativamente aos 9 milhões de veículos postos anualmente fora de uso na União Europeia; segundo, a questão de saber quem pagará a recolha, o desmantelamento, e deposição em aterro, e por aí adiante; e, por último, a questão de saber se a directiva deverá ter efeitos retroactivos, de forma a abranger todos os veículos até hoje fabricados na União.

A proposta do Conselho, expressa na posição comum, defende que os custos deveriam ser totalmente a cargo dos fabricantes, o que, feitas as contas, equivaleria a um montante de biliões de libras ou euros a suportar pelas principais empresas do sector em cada Estado­Membro da UE.
Tais custos iriam inevitavelmente repercutir­se nos preços dos veículos, ou seja, seriam transferidos para os compradores de novas viaturas.
Além disso, uma vez que as empresas europeias do sector estão presentes na Europa há muito mais décadas do que as suas congéneres japonesas, coreanas ou quaisquer outras, tal decisão conduziria forçosamente a um encargo muito mais pesado para as empresas europeias mais antigas e a uma vantagem competitiva para as suas concorrentes de outras paragens.
É de saudar a abordagem preconizada pelos senhores deputados Florenz, Lange e outros, procurando levar os dois lados das posições partidárias divergentes a alcançar um compromisso baseado na partilha de custos.
Igualmente recomendável é a alteração apresentada por mim e por colegas da Alemanha, Itália, Irlanda, Espanha, Suécia e Reino Unido, visando suprimir o carácter retroactivo desta medida.
Uma lei retroactiva é uma lei má, injusta e, não raras vezes, impraticável.
A maior parte dos parlamentos democráticos no mundo livre rejeitam, por uma questão de princípio, toda e qualquer legislação com efeitos retroactivos, a menos que a sua aprovação corresponda aos interesses preponderantes da opinião pública, o que obviamente não é o caso.
Daí o meu pedido no sentido de se proceder a uma votação nominal sobre este ponto.
Dessa forma, poderemos ver quem se mostra favorável a uma retroacção que, por um lado, se afigura de duvidosa legitimidade e, por outro, representaria um pesado encargo para os futuros compradores de veículos e um golpe devastador para a indústria europeia de construção automóvel.
Senhor Presidente, caros colegas, gostaria, uma vez mais, de recordar brevemente o que está em jogo, do ponto de vista económico, nesta directiva e reiterar o meu apoio às alterações apresentadas pelo meu colega Bernd Lange.
Com efeito, tais alterações apresentam a vantagem - e insistiria neste ponto - de conciliar as condicionantes ambientais e os imperativos económicos.
A posição comum do Conselho consistiu em dizer que os construtores de automóveis deviam suportar a totalidade ou grande parte do custo de retoma e de reciclagem.
Mas, como muito bem afirmou o senhor deputado Lange, esta solução é absolutamente injusta para os construtores europeus.
Nacional de um país onde existem, realmente, construtores de automóveis, posso dizer que não é possível obrigá-los, com efeitos retroactivos, a tomar totalmente a cargo, do ponto de vista financeiro, todos os veículos da sua marca actualmente em circulação, ou seja, afinal, que tomem a cargo os custos impostos por 80% do parque europeu.
Esta solução é inaceitável porque estes construtores não puderam integrar, nos seus processos de fabrico e preços de custo, as exigências ambientais que, hoje, lhes impomos.
A posição comum coloca os construtores europeus numa posição de desvantagem em relação aos construtores que entraram há pouco tempo no mercado europeu.
É claro que, embora não estejamos aqui para defender determinados interesses nacionais, determinados grupos de pressão industriais, queremos construir uma Europa competitiva no mercado mundial e defender os postos de trabalho nos sectores económicos onde somos, efectivamente, competitivos.
Pelos motivos expostos, caros colegas, solicito que apoiem as alterações apresentadas por Bernd Lange, que terão o apoio do grupo do Partido dos Socialistas Europeus pois, na verdade, conciliam o conjunto dos interesses em presença - interesses económicos e condicionantes ambientais - mas deixando aos Estados-Membros a liberdade de aplicar essas condicionantes, já que tais alterações prevêem, com efeito, que os sistemas em vigor nos Estados-Membros, e alguns deles funcionam bastante bem, poderão continuar a funcionar.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, a proposta de directiva relativa aos veículos fora de uso de que hoje nos ocupamos visa, por um lado, garantir um nível elevado de defesa do meio ambiente na União, mas também preservar o bom funcionamento do mercado interno neste sector
Direi apenas que, como é evidente, os veículos históricos e de colecção devem ser excluídos do campo de aplicação desta directiva.
Os automóveis, como creio que todos reconheceremos, fazem também parte do nosso património cultural.
Posto isto, um dos obstáculos tem a ver com o artigo 12º, isto é, a data de aplicação da directiva.
A solução proposta pelo Parlamento, a saber, 18 meses após a data de entrada em vigor da directiva para os veículos colocados pela primeira vez no mercado, é pouco realista.
O parque automóvel europeu conta com várias dezenas de milhões de viaturas que deverão ser retomadas sem terem sido concebidas para a reciclagem.
A posição comum era mais exequível, pois previa 2006 para os veículos já em circulação.
Isso permitiria, ainda, que as empresas tivessem tempo para prever fundos para enfrentar essas despesas suplementares.
Assim, tal como o meu grupo, apoiarei a posição comum que apresenta um compromisso equilibrado, em minha opinião, entre as condicionantes das empresas e os indispensáveis avanços na defesa do meio ambiente.
Senhor Presidente, caros colegas, o Parlamento Europeu encontra-se hoje perante uma importante decisão.
Vamos defender uma protecção do ambiente e dos consumidores, virada para o futuro, ou vai o Parlamento, conforme deixam recear as alterações propostas pelos senhores deputados Florenz, Lange e outros, tornar-se no lacaio da indústria automóvel alemã?
Está em jogo a credibilidade do Parlamento como um dos precursores da protecção do ambiente.
Seria mais do que vergonhoso, se o PE ficasse atrás das imposições prévias dos Governos dos 14 Estados-Membros e da Comissão Europeia no que se refere à responsabilidade dos fabricantes e à protecção do ambiente.
É clara a intenção das alterações propostas pelos deputados Florenz e Lange: o que se pretende é destruir a directiva!
Ao propor a divisão da responsabilidade, pretende-se esvaziar o princípio do poluidor-pagador e sabotar as inovações de produtos.
Ao surgirem com os mais variados obstáculos não pretendem outra coisa que não seja impedir uma eficaz política ecológica de materiais e energia e, através da entrada em vigor da disposição aquando da homologação, mais não pretendem do que protelar a implementação das directivas em 12 ou mais anos.
Isto é totalmente inaceitável e daí o meu apelo, em especial aos deputados alemães: não consintam que hoje se dê um grande desastre político!
O Governo vermelho e verde da República Federal da Alemanha não se cobriu de glória no debate sobre a directiva relativa a veículos fora de uso.
Portanto, não vão por essa via!
As lamúrias sobre a distorção da concorrência são ridículas, quando o que está realmente em causa é apenas a distorção da concorrência para a indústria automóvel alemã.
Sejam os representantes do povo e não se deixem rebaixar a representantes da Volkswagen!
Votem a favor da protecção do ambiente e dos consumidores e a favor das inovações na indústria automóvel e da reciclagem!
Senhor Presidente, o debate desta directiva remonta a 1997.
Era, pois, já tempo de se alcançar um acordo na matéria.
Partilho, em linhas gerais, o parecer exposto pelo meu colega Sjöstedt e o do representante dos Verdes, Alexander de Roo, pelo que não irei esgotar os dois minutos de que disponho; insistirei, antes, unicamente em duas questões.
Em primeiro lugar - e talvez resida aqui o ponto fundamental da proposta -, a utilização, na perspectiva da reciclagem e da reutilização dos resíduos, no fabrico dos veículos de materiais menos poluentes.
Os resíduos não deveriam - e isto é igualmente importante - ser submetidos a práticas de incineração nem de retalhamento, e aqui não incluímos unicamente os componentes que contêm chumbo, cádmio e mercúrio, mas também os materiais fabricados com PVC.
Debate-se presentemente este tema neste Parlamento noutro âmbito.
A outra questão consiste em saber quem deverá acarretar com as despesas da reciclagem.
Concordo com os oradores que me antecederam quando invocam o princípio do "poluidor-pagador", que se aplica na perfeição a esta proposta.
Devem ser os construtores a pagar estes custos, embora todos saibamos que os mesmos acabarão provavelmente por ser repercutidos sobre os consumidores, medida que deveria entrar em vigor antes de 2006, na linha do proposto em algumas das alterações apresentadas.
Preferíamos a alteração apresentada em primeira leitura.
Importa, de igual modo, estabelecer a percentagem e a data em que os veículos deverão ser equipados com materiais reutilizáveis.
A proposta avança, em minha opinião, prazos muito dilatados.
Por último, Senhor Presidente, considero fundamental a promoção da constituição de pequenas e médias empresas, homologadas de forma rigorosa e oficialmente autorizadas, que contribuam para a criação de emprego neste sector tão importante, evitando a formação de monopólios no sector por parte das grandes empresas.
Senhor Presidente, caros colegas, o Parlamento Europeu tem, hoje, de enfrentar sérias responsabilidades.
Trata-se de saber o que iremos fazer dos milhões de veículos que todos os anos abandonamos.
Nalguns dos nossos Estados já foram assinados acordos ambientais voluntários com o objectivo de que as nossas valas, canais e campos não continuem a encher-se desses feios e perigosos destroços de onde saía, por vezes, uma galinha atarantada.
É claro que eu venho de um país orgulhoso da sua indústria automóvel e dos seus sucessos comerciais, tanto na Europa como nos países terceiros.
Conheço a sua importância para a fama internacional do meu país.
Conheço os comportamentos "pró-activos" da indústria automóvel europeia que implementou um vasto programa de investigação destinado a definir um sistema nacional de informações para o desmantelamento de veículos em final de vida.
Estou consciente da dificuldade que o Conselho teve para conseguir um compromisso.
Por este motivo temos, hoje, de ser alquimistas compreensivos, preocupados com o nosso meio ambiente.
Este século será o da gestão de resíduos ou não será.
Para mim, em todo o caso, é o princípio do poluidor-pagador que deve ser aplicado.
A indústria automóvel, que cada vez respeita mais o meio ambiente, tinha antecipado, estou certa, essa tomada de consciência.
Aliás, assume as suas responsabilidades.
Mas é aos Estados que compete aplicar esta directiva e não devemos pormenorizá-la demasiado, pois as tradições industriais, os sectores dos profissionais da desmontagem e do retalhamento são diferentes, consoante se esteja em Itália ou na Finlândia.
Oponho-me a que a responsabilidade recaia sobre os proprietários dos veículos.
Estes homens e mulheres que se deslocam pela Europa pagam o automóvel, os impostos nacionais, o catalisador, os impostos sobre os combustíveis e, portanto, pagam já um preço muito caro pela magnífica máquina e pela liberdade de circular.
Seria muito imprudente, para os meus colegas dos grandes grupos de vocação federalista, pretenderem tornar o Parlamento Europeu tão impopular, imaginando uma responsabilidade conjunta do proprietário e do construtor.
Como criar, ainda, um fundo para pagar a reciclagem dos veículos e gerir as operações intra-europeias ?
Quem paga a reciclagem do meu automóvel adquirido em França, se o registar na Bélgica ?
Que fundo nacional pagará o meu veículo fora de uso ?
Tentemos, também, não preocupar o mundo empresarial com uma insegurança jurídica decorrente de uma retroactividade inaceitável.
Não é nossa intenção, aqui, lançar agora uma expedição legislativa punitiva, mas continuar o nosso caminho preconizando um desenvolvimento sustentável.
Senhor Presidente, o Parlamento Europeu - e acima de tudo a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor - empenha-se aqui, no geral, em fazer uma avaliação crítica das propostas da Comissão ou do Conselho e em melhorá-las sob o ponto de vista ambiental.
Neste momento, porém, uma sólida posição comum do Conselho ameaça vir a ser deteriorada neste Parlamento sob o ponto de vista ambiental.
Todos os anos nos desembaraçamos de um grande número de veículos em fim de vida útil, que contêm muitas substâncias perigosas.
Por isso mesmo, a preocupação com os resíduos é importante.
Devemos também procurar utilizar quantidades mínimas de metais pesados e outras substâncias e materiais perigosos.
A par disso, os produtores de veículos devem ter em conta que os mesmos devem ser produzidos e construídos de forma a tornar possível simplificar a sua desmontagem e reutilização.
A parte remanescente do veículo fora de uso requer também um tratamento adequado.
Por esse motivo, apoio sinceramente as quotas de reutilização e reciclagem propostas pelo Conselho.
Actualmente, o desmantelamento integral dos veículos fora de uso constitui uma actividade economicamente viável.
Significa isso que abandonamos a prática do retalhamento dos veículos fora de uso.
Os objectivos estabelecidos são, seguramente, alcançáveis e, neste momento, nos Países Baixos já foi mesmo atingida uma quota de reciclagem de 86%.
A melhor forma de zelar por uma recolha adequada consiste em que o último proprietário do veículo possa entregá-lo sem quaisquer encargos junto de uma instalação de tratamento autorizada.
Os custos de tratamento podem ser incluídos no preço dos veículos novos.
As propostas apresentadas por alguns do senhores deputados afectam gravemente este sistema.
A chamada responsabilidade partilhada é pouco prática e não fomenta a inovação.
Se o sistema de entrega livre de encargos for mantido, revelar-se-á também que os custos de tratamento diminuirão consideravelmente.
Por último, a presente directiva tem de entrar o mais rapidamente possível em vigor.
Um processo laborioso de conciliação representa um atraso desnecessário, o que faz com que seja o ambiente a sofrer as consequências.
Contentemo-nos, pois, com a posição comum que temos agora em cima da mesa e, dessa forma, restar-nos-á apenas cumprimentar e felicitar o Conselho pelo resultado alcançado.
Senhor Presidente, tenho grande apreço pelo colega Florenz, que pressionado não só pelos seus colegas, mas também pela indústria automóvel, apresentou um bom trabalho.
Acrescente-se ainda que o senhor deputado Florenz teve, ainda por cima, de o fazer com base na sua orientação ecológica verde e de chegar a um compromisso de bastidores, o que não constituiu tarefa fácil.
Em termos gerais, não estou insatisfeita com a posição comum que temos em cima da mesa e, para todos os efeitos, com a filosofia que lhe está subjacente.
Há, todavia, dois pontos a respeito dos quais gostaria de dizer algo.
O primeiro prende-se com os veículos de colecção e os motociclos, que devem, efectivamente, ser mantidos fora do âmbito de aplicação da directiva.
O segundo ponto, prende-se com a muito controversa questão de saber a quem pertence a responsabilidade pela retoma dos veículos fora de uso.
Não quero tocar no texto da posição comum.
O produtor é o responsável, tem de ser o responsável e o utilizador final tem de poder devolver o veículo sem encargos.
Penso que há demasiado medo da água fria.
O grupo de pressão do sector automóvel induziu muita gente em erro.
Por esse motivo, gostaria de dizer uma vez mais aos colegas que a experiência nos ensina, realmente, que os custos desse tratamento são incluídos nos preços.
Esses custos não são assim tão elevados; no Estado-Membro onde resido trata-se de um montante de 150 florins por veículo.
Desta forma, parte-se do dia zero, podendo-se assim proceder de imediato ao tratamento dos veículos fora de uso.
Desta forma é também possível construir uma grande indústria, que zela por que os cemitérios de automóveis - que no passado eram correntes nos nossos Estados-Membros - deixem de existir.
Não quero, pois, tocar neste aspecto do compromisso.
Penso ser conveniente que aprovemos com a maior brevidade possível a legislação que temos agora sobre a mesa.
Isso é positivo, já que os nove milhões de automóveis que são anualmente lançados nas estradas da Europa poderão também ser tratados de forma adequada, o que é vantajoso para todos nós.
Senhor Presidente, a directiva em debate constitui um esforço relevante na prevenção contra resíduos perigosos provenientes de veículos fora de uso, sendo importante promover a reciclagem e a recuperação dos materiais provenientes da sucata desses veículos.
Por esse motivo considero decisivo sob o ponto de vista ambiental que a proibição contra a utilização de metais pesados tóxicos seja integralmente executada e que não se diminua a responsabilidade dos fabricantes.
Se o fizermos, estaremos a retirar todos os incentivos aos fabricantes para que construam e fabriquem automóveis que produzam menos resíduos.
A posição conseguida, a muito custo, no Conselho e que a Comissão subscreveu, foi também mantida na Comissão Parlamentar do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor e cumpre integralmente os requisitos ambientais afigurando-se-me, por esse motivo, como muito estranho e incompreensível, as propostas de alteração agora apresentadas pelos membros da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, que visam reduzir os requisitos ambientais e que constituem uma redução significativa das responsabilidades dos fabricantes de automóveis.
No caso de serem aprovadas estas alterações, considero que estaremos a colocar seriamente em risco a credibilidade do Parlamento nas questões de natureza ambiental.
Até à data, o Parlamento funcionou como um catalisador positivo para a protecção do meio ambiente, enquanto que agora nos tornamos um factor ambiental negativo na Europa, caso as propostas de alteração apresentadas pelos deputados Florenz e Lange sejam aprovadas.
O facto de ainda reduzirmos as responsabilidades dos fabricantes poderá igualmente ter repercussões importantes em futuros casos da mesma área como, por exemplo, a futura directiva relativa à sucata electrónica e informática.
Por esse motivo quero recomendar aos membros desta casa, apesar de pertencermos a grupos políticos diferentes, que votem contra todas as propostas de alteração à posição comum que possam diminuir o padrão ambiental e a responsabilidade dos fabricantes.
Se o fizerem, iremos conseguir um resultado ambiental aceitável.
Senhor Presidente, esta excelente directiva irá pôr cobro ao abandono de carros velhos, encorajar a reciclagem e, acima de tudo, incentivar as empresas de construção automóvel a conceber veículos facilmente recicláveis.
Importa agora saber, porém, quem deverá suportar os custos com a recolha e a reciclagem dos veículos fora de uso.
Qualquer que seja o sistema adoptado, em última análise os custos irão repercutir-se sobre o preço pago pelo consumidor.
A melhor forma de alcançarmos os nossos objectivos do ponto de vista da defesa do ambiente é fazermos dos fabricantes o nosso próprio instrumento, tanto para efeitos de cobrança monetária como para efeitos de tratamento e reciclagem dos veículos.
Os fabricantes da indústria automóvel persuadiram os senhores deputados Florenz e Lange a apresentar alterações que comprometem seriamente estas propostas.
Não nos deixemos levar pelos fabricantes de veículos!
Se quiserem tirar plenamente partido das vantagens desta directiva, utilizem o vosso voto para rejeitar essas alterações.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, este debate, ao contrário do que poderíamos pensar, não é de ordem técnica.
Tornou-se sobretudo político.
Ontem honrámos a nossa instituição com um debate político.
Hoje, se 314 deputados cedessem ao poder do grupo de pressão constituído por certos construtores de automóveis, perderíamos a honra.
Ao pedir aos consumidores que tomem a seu cargo metade do custo de retoma dos veículos fora de uso, como propõe a alteração 38, enquanto a posição comum solicita que o produtor tenha a seu cargo a totalidade da retoma, o Parlamento Europeu, pela primeira vez, não se apresentaria como garante da defesa dos consumidores e dos cidadãos europeus mas, de certo modo, tornar-se-ia uma caixa de ressonância dos grupos de pressão.
Não podemos aceitar tal facto.
Seria um precedente que deixaria a porta aberta a todo o tipo de pressão em muitas outras áreas.
Seria, também, a primeira vez que o Parlamento enfraqueceria uma posição do Conselho quando, em geral, parece-me que censuramos, sobretudo, a tibieza das posições do Conselho.
O sistema de retoma gratuita dos veículos velhos, por exemplo, e o aumento da percentagem a reciclar aumentará de igual modo as actividades de reciclagem e o número de postos de trabalho daí decorrentes.
Assim, para o consumidor, para o meio ambiente, para os novos postos de trabalho a criar na reciclagem, não devemos, de modo nenhum, alterar a posição comum do Conselho que é, na sua redacção actual, absolutamente aceitável.
Senhor Presidente, à semelhança de muitos outros colegas hoje aqui presentes, sou de opinião que esta é uma medida positiva.
É uma medida útil e de que todos nós necessitamos.
A maior parte das questões de ordem técnica já se encontram resolvidas.
Algumas questões de pormenor estão ainda por finalizar, mas a maioria das questões técnicas já foram solucionadas.
Chegámos, pois, à derradeira questão.
No debate em primeira leitura, só a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários levantou essa questão, e só eu, enquanto relator de parecer desta comissão, a coloquei perante o Parlamento.
A questão é, muito simplesmente, a seguinte: Quem paga?
Na sua posição comum, o Conselho alcançou um compromisso razoável ao propor que uma parte significativa dos custos - não a totalidade, como o senhor deputado Bowis erradamente referiu - deveria ser suportada pelos fabricantes.
Com efeito, talvez tão pouco, dizem­nos os juristas, quanto 20% ou um quinto do custo total, o que não é de todo irrazoável.
Se pensarmos, por exemplo, no consumidor britânico que compra um Rover, como o senhor deputado Lange mencionou, ou, o que para o caso tanto dá, qualquer outra marca de carro no Reino Unido, e que de há anos a esta parte tem vindo a pagar preços excessivos pela compra desses automóveis, bem superiores aos preços comparáveis praticados noutros países da Europa, somos levados a perguntar por que razão deve ser ele a pagar aqueles custos.
Já pagou o suficiente.
Por que hão-de ser as mesmas pessoas, enquanto contribuintes ou futuras compradoras de veículos, a pagar novamente os custos de eliminação do veículo com o qual o fabricante obteve lucros?
Eis uma situação que considero inadmissível.
Todavia, algumas alterações hoje aqui apresentadas propõem que deve ser esse o caso.
Não aceito tal proposta, pelo que não votarei a favor dela.
A responsabilidade por estes veículos incumbe ao fabricante.
É este que deve proporcionar a necessária infra­estrutura e suportar uma parte significativa dos custos inerentes à recolha e tratamento dos veículos em fim de vida útil.
A posição comum não exclui a possibilidade de as administrações nacionais contribuírem, também elas, para fazer face a estes custos.
A posição comum propõe uma razoável solução de compromisso.
Algumas das alterações hoje aqui apresentadas são totalmente irrazoáveis, na medida em que pretendem isentar completamente as empresas de construção automóvel da responsabilidade de pagar, pelo menos, uma parte dos custos decorrentes da recolha e posterior tratamento dos veículos fora de uso.
Não aceito tal proposta, pelo que, em nome dos contribuintes e consumidores na União Europeia, votarei contra as referidas alterações.
Senhor Presidente, caros colegas, reina a unanimidade quanto ao facto de termos de reflectir sobre a forma de resolver correctamente o problema dos veículos fora de uso na Europa. No entanto, neste caso, o Conselho não deu qualquer exemplo de uma correcta política ambiental europeia.
Foi vergonhosa a forma como a presidência alemã abordou este tema.
Primeiro foi o senhor Ministro Trittin, o Ministro do Ambiente, que não concertou devidamente com os seus colegas de gabinete, depois foi o senhor Chanceler Schröder que, qual elefante numa loja de porcelanas, se imiscuiu no processo.
Mas, também a resolução da presidência finlandesa, em Junho, não foi das melhores a que se poderia ter chegado.
Existem alguns pontos fracos, dos quais o maior é, quanto a mim, a situação das pequenas e médias empresas não ter sido suficientemente contemplada, pois a indústria automóvel não se compõe apenas de empresas de grande dimensão.
As pequenas e médias empresas, precisamente ao nível dos fornecedores, desempenham um importante papel e nós temos igualmente de ter em conta os interesses dos trabalhadores destas pequenas e médias empresas, pois são mais de dois milhões de pessoas que nelas têm os seus postos de trabalho.
Relativamente a esta situação das pequenas e médias empresas, foram apresentadas diversas alterações propostas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, bem como as alterações em preço, do nosso grupo, ao artigo 5º, no que se refere aos custos.
Também sob o ponto de vista de política ambiental não se pode considerar que a posição comum seja um brilharete, pois falta a visão de conjunto.
Quando a colega dos Verdes refere que seria a primeira vez que o Parlamento Europeu enfraquece uma posição comum, eu digo-lhe que não é assim, pois não pode ser correcto, em termos de política ambiental, que, com as elevadas e rígidas quotas de reciclagem, se boicote automóveis modernos e de baixo consumo, como é o caso do automóvel que consome apenas 3 litros de combustível e em cuja composição entra uma grande quantidade de plástico!
Daí ser imprescindível apoiar uma alteração que, pelo menos, permita excepções nos casos de automóveis particularmente económicos.
As objecções apresentadas neste domínio pela indústria têm certamente alguma lógica e sem dúvida que o poder de argumentação da indústria dos plásticos e da indústria automóvel aumentaria se o nosso empenho na redução do CO2 na Europa não incidisse apenas nesta área.
Senhor Presidente, neste momento encontramo-nos todos numa situação muito especial: os que querem defender os valores do meio ambiente defendem a posição comum do Conselho.
Ao contrário do que disse o orador anterior, estou realmente orgulhosa pelo facto de, durante a Presidência finlandesa, ter sido possível adoptar uma posição comum que defende os valores do meio ambiente.
Se deixarmos de defender a nossa posição comum e procurarmos distribuir os custos de reciclagem, iremos criar situações indefinidas e não conseguiremos construir um sistema claro, no qual as responsabilidades sejam definidas.
Por esta razão, considero que a responsabilidade principal recai sobre o produtor.
Só desta forma conseguiremos resolver o problema de modo satisfatório e poderemos ter também presente a necessidade de incentivar os fabricantes a produzirem veículos que, no futuro, possam ser reciclados com um custo o mais baixo possível.
Senhor Presidente, na proposta de directiva do Conselho, há duas questões de princípio.
A primeira refere-se à responsabilidade total dos fabricantes pela recolha dos veículos fora de uso.
Isso implica o risco de se criar uma situação de monopólio na actividade de desmantelamento dos veículos.
Esse risco é especialmente significativo em regiões da UE em que as distâncias são grandes e onde existem muitas pequenas empresas que se dedicam a essa actividade.
Considero que as directivas da UE, seja qual for a matéria que tratem, não podem prejudicar as pequenas empresas da União.
Essa responsabilidade total dos fabricantes pode levar também ao desaparecimento do mercado de peças de veículos usados. Um fabricante tem uma maior responsabilidade na venda de peças novas.
Esse comércio é importante, especialmente para aqueles que trabalham na reconstrução e renovação de veículos usados.
Este princípio é também duvidoso do ponto de vista das regras da economia de mercado.
As empresas devem ter a possibilidade de evoluir, de ser vendidas ou de ser fechadas.
Devem poder estabelecer-se em novos mercados e retirar-se de outros.
Amarrar os produtores a uma responsabilidade que se pode estender até um passado longínquo não é compatível com uma economia de mercado flexível e promotora de desenvolvimento.
O outro princípio da posição comum do Conselho é o da introdução da retroactividade na proposta de directiva.
É contrário aos princípios económicos e jurídicos consagrados atribuir retroactivamente a um produtor a responsabilidade económica pelo seu produto.
Isso altera retroactivamente a própria responsabilidade do proprietário.
Ao longo dos anos, o consumidor pode ter alterado o produto em muitos aspectos.
Todos os países da UE têm actualmente leis que regulam o que fazer com a sucata de veículos.
Nuns casos serão melhores, noutros piores.
Enquanto esta directiva não entrar em vigor, cada um dos países da UE deve assumir, o melhor que puder, a responsabilidade pelas suas sucatas, por forma a que a legislação comunitária não venha a ser aplicada retroactivamente.
Isso em nada contraria um modelo de financiamento assente na constituição de um fundo.
Senhor Presidente, a importância da medida em análise para o meio ambiente e para a indústria é evidente e consensual.
A posição comum propõe um compromisso aceitável, mas assaz delicado e precário, que deixa margens de melhoria bastante restritas, sob pena de pôr em risco toda a directiva.
Defendo, pois, que o Parlamento não pode forçar, e seria paradoxal que o fizesse em matéria de redimensionamento do alcance desta medida em termos de meio ambiente.
Recordo que os construtores de automóveis admitiram poder conviver com a directiva; os custos não são exorbitantes: reciclar um automóvel custa menos de 1% do preço de um automóvel novo.
Além disso, a responsabilidade financeira dos fabricantes só entrará em vigor em 2006, quando uma boa parte do parque automóvel existente já não estará no mercado; para os veículos restantes, pode prever-se, contudo, uma forma de repartição dos custos, como proposto nas alterações 44 e 45, do senhor deputado Lange, as únicas que me parecem compatíveis com o equilíbrio da posição comum e com as experiências em curso em alguns países, e que devem, por isso, ser apoiadas.
Senhor Presidente, estamos perante uma directiva de muito má qualidade.
Em primeiro lugar, e tal como já aqui salientado pelo meu colega, senhor deputado Bowis, é uma directiva com carácter retroactivo, o que em princípio está errado.
Em segundo lugar, a directiva sobrecarrega a indústria automóvel europeia com custos exorbitantes, o que iria prejudicar a competitividade desta última e a situação do emprego na União.
Neste Parlamento, defendemos constantemente a necessidade de promover o emprego e a criação de postos de trabalho na Europa, mas a verdade é que, por outro lado, estamos sempre a aprovar medidas que têm como inevitável consequência a redução do emprego.
Sou igualmente de opinião que a directiva em análise é negativa ainda noutro aspecto, que não foi devidamente contemplado neste debate.
Aliás, há muitas outras peças da legislação comunitária que pecam pela mesma razão.
A directiva é demasiado prescritiva.
Tende a consagrar um determinado modelo de reciclagem.
A linha de produção foi inventada há cerca de cem anos, se não estou em erro, por Henry Ford. Ora, o que estamos a propor fazer agora é criar uma espécie de linha de produção do século dezanove ao inverso - desmantelando os veículos, separando as peças e procurando reciclá­las.
Para já, um aspecto em relação ao qual deveríamos parar e pensar é o facto de que o mercado existente para, por exemplo, pára­choques em plástico reciclados é um mercado extremamente incerto.
Na sua maioria, as empresas do sector dos plásticos não estão interessadas em retomar este tipo de peças para efeitos de reciclagem, visto não ser possível fazê­lo de uma forma economicamente rentável.
Existe já uma actividade industrial, que aliás se tem revelado extremamente bem sucedida do ponto de vista económico, que se ocupa do retalhamento de veículos, recuperando as partes metálicas e produzindo energia através da incineração das peças não metálicas.
Trata­se de uma solução razoavelmente compatível com os imperativos ambientais.
Do ponto de vista do respeito pelo ambiente, a queima de plásticos usados para efeitos de recuperação de energia é tão ou mais vantajosa que a queima de petróleo novo.
Este método de tratamento de veículos em fim de vida útil não implica custos, pelo que dispensaria toda a questão de saber quem tem de pagar, já que o carro "morto" teria um valor muito reduzido ao passar pelo processo de reciclagem e recuperação.
Em suma, oponho­me à presente directiva por esta ser demasiado prescritiva, ignorar a actual situação do mercado no sector de reciclagem de veículos automóveis e defender piamente métodos que, não sendo necessariamente os melhores do ponto de vista ambiental, são certamente muito prejudiciais do ponto de vista económico.
Senhor Presidente, caros colegas, a posição comum é boa. Contudo, é missão deste Parlamento aperfeiçoar ainda mais a posição comum relativa aos veículos fora de uso.
Durante os últimos dias, o grupo social-democrata apresentou algumas propostas relevantes nesse sentido.
Quero pedir fundamentalmente a vossa atenção para a alteração 45, onde se opta por remeter para os produtores de veículos a responsabilidade dos custos de desmontagem e reciclagem, para todos os efeitos, no caso de veículos novos.
Tanto na fase de projecto como na fase de produção dos veículos haverá, pois, que ter igualmente em linha de conta o aspecto da reciclagem.
Relativamente aos veículos que circulam neste momento, é razoável que os custos sejam partilhados, mediante, por exemplo, a criação de um fundo semelhante ao existente nos Países Baixos.
A posição comum dispõe que os produtores devem não só suportar os custos, mas também retomar os veículos fora de uso.
Isso constitui, a meu ver, um grande problema.
Defendo que a organização da desmontagem e da reciclagem não deve, justamente, ser entregue aos produtores de veículos, já que os mesmos obtêm assim uma posição dominante no mercado de componentes em segunda mão.
Dessa forma, serão eles a fixar os preços.
Ora, todos aqueles que já conduziram um automóvel velho saberão que isso é prejudicial, tanto para o consumidor como para o mecânico amador.
A organização europeia de consumidores que nos pediu que apoiássemos este ponto da posição comum está, pois, quanto a mim, a descurar os interesses do consumidor.
Um segundo argumento para não entregar a organização da desmontagem aos produtores de veículos, prende-se com os custos de transporte.
Se todos os produtores de veículos criarem as suas próprias empresas de desmontagem, isso implica a necessidade de rebocar as viaturas fora de uso ao longo de extensos trajectos, o que não só prejudica o ambiente, mas também é dispendioso.
Também isso não é vantajoso para o consumidor.
Por isso mesmo, quero pedir o vosso apoio para a alteração 45.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, pedi o uso da palavra para uma intervenção, para, no fim deste debate, poder dizer mais algumas palavras.
Caros colegas, ao viajarmos pelos Países Baixos constatamos que, neste país, todos os últimos proprietários podem entregar gratuitamente o seu veículo fora de uso para este ser eliminado.
Depois ainda constatamos que estes veículos são criteriosamente eliminados, que são explorados novos ciclos de materiais por forma a reutilizar alguns, que 85% do peso de um automóvel é reciclado, que, nos Países Baixos, 92% de todos os veículos são reciclados.
Tudo isto é financiado por um fundo, para o qual contribuem os compradores dos carros novos.
Colega Breyer, o que acabei de referir é assim tão censurável sob o ponto de vista ecológico?
Para mim, não é.
Nos Países Baixos existe um funcionamento exemplar neste campo, sendo os veículos eliminados de acordo com a directiva. Quanto à questão de saber se é o comprador do carro novo que paga pelos veículos fora de uso ou se é o fabricante que o faz, essa questão não tem nada, mas absolutamente nada, a ver com ecologia, é apenas uma questão pura e simples de concorrência!
Se um construtor europeu tem de pagar 250 milhões de euros ou um coreano tem de pagar talvez 2 milhões, essa é que é a questão que temos em jogo.
A bem das pessoas que fabricam automóveis aqui na Europa, sou a favor de que não existam desigualdades na concorrência e, a bem da protecção do meio ambiente sou a favor de que a gratuitidade para o último proprietário seja financiada através de um fundo. Aos carros novos aplica-se, naturalmente, a responsabilidade do fabricante, pois é a este que compete suportar a responsabilidade de fabricar automóveis com boa aptidão para a reciclagem!
(Aplausos do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus)
Senhor Presidente, a proposta em análise contém inúmeros pontos positivos, orientados sobretudo para a contenção de resíduos, a reutilização, a revalorização, a reciclagem de componentes, a revalorização de materiais e assim por diante.
Penso que apresentámos uma boa proposta.
A discussão gira, fundamentalmente, em torno da questão de saber se o construtor, o vendedor final, ou quem quer que seja, deve ou não retomar, sem quaisquer encargos, os veículos fora de uso.
Passarei apenas a referir o exemplo do meu próprio país, no sentido de dizer como as coisas aí se processam sem quaisquer problemas.
Celebrámos um acordo com todos os agentes envolvidos neste sector, a saber, os construtores de veículos, os comerciantes de veículos em segunda mão, a federação da indústria automóvel, os processadores de metais, os retalhadores e as autoridades públicas.
Foi celebrado um acordo em matéria de política ambiental numa base voluntária.
O sector da indústria automóvel - e a Bélgica é um país com um nível de produção automóvel muito elevado - não levantou quaisquer problemas a esse respeito.
Os nossos automobilistas podem, portanto, entregar as suas viaturas junto do vendedor final sem quaisquer encargos.
Na sequência desse acordo, verificámos - contrariamente ao que aqui se afirma, nomeadamente, que isso seria prejudicial para o emprego - que uma série de pequenas empresas se empenha agora na reciclagem do material e que o faz também de forma muito adequada.
Algumas delas tornaram-se mesmo empresas de ponta, já que são capazes de reciclar determinados materiais - até mesmo materiais que não foram incluídos na directiva.
Significa isto, portanto, que estamos a desenvolver aí um novo sector, a criar novos postos de trabalho e, simultaneamente, a prestar um excelente serviço ao ambiente.
Sou favorável à recolha livre de encargos dos veículos fora de uso.
Se no nosso país conseguimos fazê-lo, por que razão não haveríamos nós de o conseguir também noutros lugares?
Muito obrigado, Senhora Comissária.
Está encerrado o debate.
Passamos agora à votação.
VOTAÇÕES
Senhora Presidente, como sabe, a razão pela qual estamos a votar este relatório hoje, em lugar de na semana passada, tem a ver com os inúmeros e graves erros verificados a nível da tradução, sobretudo no que se refere à versão francesa.
Dirigi­lhe uma carta apresentando as minhas reclamações pela quantidade de erros de tradução verificados em relação a este e a outros relatórios de que me tenho ocupado ultimamente.
Há aqui um erro, mais concretamente na alteração 4, que ainda não foi corrigido.
Na versão inglesa, é feita referência a organizações farmacêuticas e científicas.
Na versão francesa, isso está traduzido por "entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques".
Solicito, pois, à senhora Presidente que faça saber às deputadas e deputados francófonos que a expressão entreprises não está correcta, e não deve figurar na alteração.
Solicito-lhe também, uma vez mais, Senhora Presidente, que mande averiguar a qualidade das traduções que actualmente nos são entregues.
Senhora Presidente, gostaria apenas de assinalar que o método adoptado não permitiu apresentar alterações nem, consequentemente, votá-las em comissão.
Não sei se isso é lícito, pelo que a exorto a verificar a legitimidade do método seguido antes da chegada desta medida ao plenário.
Tomo nota do que acaba de dizer, Senhor Deputado Speroni.
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Relatório (A5-0018/2000) dos deputados Dimitrakopoulos e Leinen, em nome da Comissão dos Assuntos Constitucionais, sobre a convocação da Conferência Intergovernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Proposta de resolução comum sobre as negociações governamentais na Áustria
Senhora Presidente, também neste campo nos deparamos simplesmente com alguns problemas de tradução.
A versão inglesa vigora como versão de partida.
Para lhe referir um exemplo, tanto na versão neerlandesa como na versão alemã, quer no ponto 4 quer no ponto 5, foram omitidos os quatro vocábulos que passo a citar em inglês: "in so far as" .
Daí, pois, que lhe peça para tomar a versão inglesa como ponto de partida.
Obrigada, Senhor Deputado van Velzen.
Dir-lhe-ei o mesmo que, há pouco, disse à senhora deputada McNally.
Estou muito preocupada com estes problemas de tradução que, infelizmente, surgem cada vez mais, e posso garantir que vamos verificar o assunto muito cuidadosamente.
Em qualquer caso, é, sempre a versão original, evidentemente, que faz fé.
Congratulo-me por este excelente relatório sobre a comunicação "Mulheres e ciência"!
Neste documento, a Comissão propõe estimular o debate a fim de promover a participação acrescida das mulheres na investigação europeia.
Este objectivo merece todo o nosso apoio.
Com efeito, as despesas de investigação e tecnologia constituem uma parte importante do orçamento da União Europeia, após a agricultura e os fundos estruturais.
Os vários programas-quadro permitiram não só trabalhos científicos de grande qualidade mas também uma cooperação inovadora entre investigadores de diferentes Estados-Membros.
Contudo, poucas mulheres estão presentes nas disciplinas científicas, apesar dos resultados bastante bons que obtêm durante os estudos.
É inadmissível que esta sub-representação das mulheres se mantenha.
Assim, acolho com satisfação as propostas da Comissão Europeia.
O objecto do seu documento é centrar-se nas iniciativas a tomar ao nível comunitário e, mais especificamente, através do Quinto Programa-Quadro em matéria de investigação, desenvolvimento tecnológico e demonstração o que, evidentemente, aprovo.
Tentar-se-á, nos próximos anos, aumentar a participação das mulheres até se chegar a uma taxa de 40% de mulheres nas bolsas Marie Curie, nas assembleias consultivas e nos painéis de avaliação sobre o conjunto do Quinto Programa-Quadro de IDT.
Para tal, será necessário melhorar o debate e a troca de experiências entre os diversos Estados-Membros, criar uma estrutura de coordenação para a concretização de um sistema de vigilância "Mulheres e ciência" dentro do Quinto Programa-Quadro de IDT encarregado, nomeadamente, de coligir e difundir as estatísticas recolhidas, durante a concretização do Programa-Quadro de IDT, sobre a taxa de participação das mulheres nas actividades de investigação.
Por outro lado, tal como a relatora, penso que devem ser realizados estudos para analisar as razões da discrepância entre o número de mulheres com um diploma em disciplinas científicas e o das mulheres que conseguem exercer a profissão nestas áreas.
Uma análise mais aprofundada dos obstáculos que se deparam às mulheres permitirá elaborar uma estratégia para os eliminar.
Teremos de mobilizar as várias redes existentes de mulheres cientistas e conseguir a sua ajuda para formular uma política comum de investigação.
O Parlamento Europeu continuará a seguir atentamente a aplicação do Quinto Programa-Quadro de IDT no que se refere à promoção das mulheres e à formulação de ideias para a orientação do Quinto Programa-Quadro de IDT.
Na área das ciências, da investigação e em todas as outras políticas da União Europeia, devemos integrar a dimensão "género" para acabar com as discriminações estruturais que impedem as mulheres de competir, em condições de igualdade, no mercado de trabalho.
A Comissão Europeia, na sua comunicação "Mulheres e ciência", anuncia a sua boa intenção de mobilizar as mulheres para enriquecer a investigação europeia.
É uma boa ideia com a qual nos regozijamos.
Com efeito, muito poucas mulheres participam em trabalhos de investigação na União Europeia.
Sabemos que apenas conseguiremos mudar esta situação da sub-representação das mulheres nos sectores científicos através de uma política de orientação escolar que, sistematicamente, encoraje a diversificação das escolhas profissionais das jovens e, uma vez obtido o diploma, através de acções positivas ao nível profissional.
No entanto, alguns colegas estão com problemas porque, no relatório da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades que aprovámos, existe um ponto que se presta a alguma confusão e que há quem interprete como uma quota que exigiria 40% de mulheres na investigação europeia.
Evidentemente, não se trata disso, pois tal quota seria irrealista.
Aliás, o relatório não menciona o prazo em que essa quota deveria ser atingida.
Para acalmar os espíritos e tranquilizar os colegas, apresentei uma alteração à resolução, através da qual, muito simplesmente, registamos que a Comissão, na sua comunicação, se compromete a desenvolver esforços significativos para aumentar a participação das mulheres nos programas de investigação comunitária o que é, apesar de tudo, louvável.
E por que motivo não havíamos de reparar que a Comissão nos escreveu, textualmente, que entende ser essencial que se procure uma base de 40% para a participação das mulheres a todos os níveis da realização e gestão dos programas de investigação?
Não se trata de uma quota!
Trata-se de uma declaração de intenções muito legítima da parte da Comissão, na medida em que se trata dos seus próprios programas e não dos programas dos Estados-Membros.
Contudo, seria uma bela ideia se, ao menos uma vez, estes seguissem o bom exemplo da Comissão e desenvolvessem os mesmos esforços no âmbito do seu programa de investigação.
Pensem nisso!
Felizmente, o debate sobre o relatório da senhora deputada McNally que visa aumentar e facilitar a participação das mulheres nas profissões nos domínios da investigação e da ciência foi objecto de um consenso bastante vasto.
Neste domínio é, efectivamente, desejável uma melhoria da tradução, na realidade quotidiana, da noção de igualdade de oportunidades, e não poderia deixar de me felicitar pela aplicação de uma política que contribuísse para a satisfação das legítimas aspirações das mulheres: beneficiar de acesso igual aos estudos científicos, obter lugares de responsabilidade que estejam verdadeiramente relacionados com os seus resultados e capacidades, ver rapidamente estabelecidas medidas de acompanhamento que lhes permitam conciliar a vida familiar e a via profissional.
Mas esta indispensável política realista e pragmática, que deverá empenhar-se na supressão dos obstáculos concretos identificados como factores incontestáveis dessa desigualdade deve absolutamente, em nossa opinião, basear-se na noção de complementaridade, única capaz de justificar uma política voluntarista nesta matéria.
É a observação destes valores, que respeitam verdadeiramente as diferenças, e não a partir de um postulado de igualdade dos sexos que comporta contradições em si próprio, que deve concentrar-se a nossa reflexão e as nossas acções futuras: em todo o caso, nada justifica que nos deixemos arrastar pelo facilitismo de uma política quantitativa, baseada na prática das quotas, contrária à noção de cidadania tão cara aos deputados da UEN, e cujas prováveis consequências teriam um efeito inverso ao que o relatório McNally parece procurar: a participação das mulheres em profissões dos domínios científicos e da investigação na proporção do seu valor.
Na verdade, é tendo oportunidade para demonstrar o seu verdadeiro mérito, suprimindo ao máximo as barreiras ligadas à especificidade da sua condição, e não no âmbito de um conflito onde darão a impressão de passar ao assalto dos privilégios dos homens, que as mulheres provarão o interesse de facilitar a eclosão das suas carreiras profissionais e conseguirão modificar equilíbrios que lhes são, ainda, demasiado desfavoráveis.
Porque o Parlamento Europeu optou por aprovar um texto que apela expressamente a essa política de quotas que o meu relatório de parecer tinha tentado denunciar vigorosamente, e apesar das orientações gerais que aprovo em grande parte, não podia senão abster-me na votação do relatório McNally.
Segunda leitura Florenz (A5-0006/2000)
Senhora Presidente, minhas Senhoras e meus Senhores, caros colegas, votámos hoje, em segunda leitura, as alterações à directiva relativa a veículos fora de uso.
Votei contra a totalidade da directiva, inclusive porque a alteração 34 ao artigo 12º e as alterações aos artigos 5/4 não obtiveram uma suficiente maioria na votação.
Provenho de um país, onde se produz 50% do parque circulante da UE e onde é precisamente a recolha gratuita dos veículos fora de uso, que se torna onerosa e inaceitável.
Quanto a mim, nesta conjuntura, também o mercado de trabalho é substancialmente agravado pelos custos suportados pelas empresas do ramo.
Uma situação destas não pode ser positiva para uma União Europeia, onde se fala diariamente sobre emprego.
Penso tratar-se de um grave erro e que, em princípio, não se coaduna com o nosso sistema jurídico.
Nesta perspectiva, considero que a presente directiva não é aceitável.
Senhora Presidente, gostaria de me pronunciar sobre o relatório Florenz.
Penso que fica demonstrado pela votação que a posição comum do Conselho foi enfraquecida, mas que, graças a Deus, os grandes grupos parlamentares - em especial os representantes alemães dos grandes grupos - não conseguiram destruir o coração da directiva, designadamente a responsabilidade dos fabricantes.
Conseguiu, infelizmente, passar algum enfraquecimento de uma política ecológica de materiais e energia, nomeadamente através da análise de risco obrigatória para substâncias cujo efeito nocivo para a saúde é, na realidade, conhecido desde há anos.
Sabemos que o chumbo, o mercúrio, o cádmio e o crómio hexavalente envolvem elevados perigos tóxicos e sanitários e também sabemos que numerosas directivas comunitárias conseguiram limitar a sua utilização sem impor a necessidade de uma análise de risco.
Neste ponto o Parlamento Europeu, lamentavelmente, curvou-se aos interesses da indústria.
Fico, no entanto, bastante satisfeita por não ter sido possível obter uma maioria para as alterações propostas pelos deputados Florenz, Lange e outros, que, na realidade, tentaram aliviar os fabricantes da sua responsabilidade, deixando apenas aos consumidores o encargo de suportar os custos de uma eliminação ecológica dos veículos fora de uso.
Penso que se tratou de uma tentativa desavergonhada e fico satisfeita por se ter conseguido não dar a maioria a esta tentativa, em que um grande Governo e os deputados de um grande Estado-Membro, designadamente em prol dos interesses das suas indústrias nacionais, intentaram dominar o comportamento de voto do Parlamento Europeu.
Senhor Presidente, apesar de ter passado a maior parte da minha vida em carros muito velozes, concordo perfeitamente com o meu colega, senhor deputado Florenz, quando defende que, na directiva relativa aos veículos fora de uso, deve ficar claramente expresso que a mesma não se aplica aos veículos com valor histórico.
Estes veículos muito valiosos não são lixo.
Foi por esta razão que votei a favor destas alterações.
Por outro lado, não se deve fixar uma idade para os carros de museu, pois existe uma grande disparidade entre as leis dos diferentes países.
Desta forma, os veículos com valor histórico podem ser preservados para as gerações vindouras.
Também não podemos esquecer aquelas pessoas que se dedicam aos veículos antigos como passatempo e que, só na Finlândia, são mais de 50 mil.
Estas pessoas fazem um trabalho muito valioso em prol da história cultural, sem darem sinal de si.
O processo parlamentar em torno desta questão foi, no mínimo, confuso.
Quando chegou ao plenário, para votação, foram ainda propostas novas alterações, algumas das quais já tinham sido reprovadas na comissão parlamentar.
Com a dispersão actualmente existente, consideramos que o texto do Conselho é, portanto, o melhor.
Precisamos de uma directiva neste domínio e, por essa razão, preferimos evitar um complicado processo de conciliação.
A directiva relativa aos veículos fora de uso constituirá um exemplo para futura legislação.
É, pois, importante que fique clara a responsabilidade do fabricante; não podemos, de modo algum, pôr isso em risco.
O Parlamento está hoje a examinar, pela última vez, este texto relativo aos veículos chamados fora de uso e ao seu destino: a destruição, intenção louvável, por uma questão de respeito pelo nosso ambiente.
Mas há dois aspectos do texto a que temos, absolutamente, de prestar atenção.
Antes de mais, quem suportará, financeiramente, tal destruição.
Devemos prestar atenção para que não seja sempre o mesmo a pagar, isto é, o proprietário do veículo.
Já é sujeito a bastante tributação sobre este automóvel que, do ponto de vista financeiro, não passa de um poço sem fundo.
Falou-se, recentemente, do princípio do poluidor/pagador - apliquemo-lo de um modo racional e ponderado, sem ideologias e sem nos enganarmos no alvo.
O outro ponto fundamental que o texto deve conter é que se preveja, expressamente, a exclusão dos veículos de colecção do seu campo de aplicação.
Talvez haja quem pense que não é necessário passá-lo a escrito já que é evidente mas, pela parte que me toca, insisto em que se escreva este ponto, pois temos todo o interesse em adoptar textos claros.
Aprovemos, então, estas alterações, a fim de preservar essas jóias da indústria automóvel.
Esses veículos históricos são testemunho de uma cultura, de uma paixão, que devem ser reconhecidas e respeitadas pela Europa, ou correremos o risco de as nossas especificidades se diluírem.
Não faltam exemplos de textos europeus onde vemos como o vago ou a imprecisão podem provocar contenciosos ou debates de importância.
Citarei apenas os casos das Directivas 79/409 e 92/43.
A precisão dos textos é uma garantia e uma segurança jurídica para quem aplicar ou viver esses textos no quotidiano.
Não é vocação do deputado europeu criar contenciosos ou fornecer procedimentos aos juízes, sejam eles quem forem, pois dessa forma não estaria a cumprir a sua missão.
Deve, pelo contrário, aprovar textos límpidos que limitem os contenciosos.
O facto de o relatório Florenz ter provocado tamanho burburinho resulta claramente do forte aparelho de pressão que foi accionado, quer pela indústria, quer pelo movimento ambientalista.
Lamento que os construtores tenham bombardeado o Parlamento Europeu e o Conselho com todo um conjunto de argumentos que, ou não eram pertinentes, ou eram falsos.
Ouso dize-lo, já que me dei ao cuidado de ir ao terreno recolher informações, nomeadamente, junto das empresas de retalhamento que já procedem, com êxito, à reciclagem de componentes de veículos.
Essas empresas fizeram-me ver claramente que os argumentos em matéria de segurança, por exemplo, não fazem sentido.
Alegra-me que o lobby automóvel não tenha hoje conseguido levar a melhor.
A directiva continua de pé.
Conto, pois, que no processo de conciliação, venhamos a conseguir chegar a um resultado excelente e que o empenhamento em prol de um ambiente melhor consiga prevalecer sobre requisitos industriais irrazoáveis.
O meu partido opôs-se a esta medida, bem como às alterações propostas.
Há poucas coisas tão certas na vida como a morte, os impostos e a poluição.
Mas também não há nada mais certo do que as directivas comunitárias em matéria de ambiente repletas de louváveis intenções, mas incapazes de alcançar os objectivos nelas consignados.
Quando se trata de poluição, e à semelhança do pecado, todos somos contra, mas daí até crermos que qualquer medida proposta para sanar esse mal é, só por essa razão, necessariamente boa vai uma grande distância.
Com efeito, a directiva em análise, à semelhança de tantas outras relativas às questões ambientais, não é uma directiva de qualidade.
Como sucede com tantas outras directivas, esta limita­se a criar mais uma estrutura burocrática maciça para controlar um problema, o que apenas servirá para criar mais empregos para funcionários públicos, impondo elevadíssimos custos ao sector de construção automóvel e aos consumidores europeus.
A única coisa que esta directiva seguramente não fará é resolver o problema - são sete alfaiates para não matar uma aranha.
Ninguém, a começar pelo meu partido, ousaria discordar de que a reciclagem deve ser encorajada. A melhor maneira de o fazer, porém, é actuando em articulação com o mercado, não criando mais uma monstruosidade burocrática.
Assim, uma forma mais adequada de encorajar a reciclagem seria tributar as empresas de construção automóvel que não aumentarem a quantidade de materiais recuperáveis incorporados nos veículos que constroem, encorajar a criação de empresas de reciclagem do sector privado através de um conjunto de incentivos fiscais e de medidas de ajuda ao cumprimento dos requisitos ambientais, e incentivar a utilização de materiais reciclados.
Evidentemente que se trata aqui de domínios onde a União Europeia não tem, nem deve ter, qualquer jurisdição.
Todavia, na ausência de tais poderes, a UE não os deve procurar substituir por uma medida menos eficaz.
Deve, sim, deixar os Estados­Membros desenvolver os seus próprios sistemas, evitando a tendência de interferir onde não é chamada e onde nada pode fazer para melhorar a situação.
Relatório Berger (A5-0007/2000)
Com esta proposta de directiva pretende-se estabelecer as condições de destacamento dos trabalhadores por conta de outrem, nacionais de um país terceiro, no âmbito de uma prestação transfronteiriça de serviços.
É que os nacionais de países terceiros com permanência legal num Estado membro não usufruem do direito de livre circulação na União Europeia.
E até agora têm sido severas as restrições que impendem sobre a livre circulação de trabalhadores extracomunitários na União Europeia.
Assim, é positivo que se facilite a circulação dos trabalhadores na União Europeia, mesmo quando nacionais de países terceiros.
No entanto, a proposta de directiva apenas visa permitir a sua deslocação para um outro Estado membros quando em regime de destacamento por conta de um empregador estabelecido no país onde tem a sua residência habitual, pelo que a possibilidade de circulação fica limitada ao período de destacamento, e apenas para o Estado membro para onde foi destacado.
Isto significa que esta proposta não tem como preocupação fundamental resolver o problema de circulação destes trabalhadores, mas apenas criar melhores condições às empresas prestadoras de serviços.
Por outro lado, no relatório Berger, em nome da simplificação de procedimentos, são introduzidas alterações profundamente discutíveis, de que é exemplo a criação de um sistema comum de informação de acesso aos cartões emitidos por uma entidade de qualquer Estado membro.
Relatório Berger (A5-0007/2000) e Berger (A5-0012/2000)
É com a maior satisfação que acolho as duas propostas de directiva que visam facilitar a livre circulação de trabalhadores nacionais de países terceiros, facilitando, ao mesmo tempo, a livre circulação de serviços.
No essencial, estas propostas introduzem a carta de prestação de serviços-CE que permitirá, de futuro, a cerca de 5 milhões de nacionais de países terceiros que residem legalmente num Estado-Membro da União Europeia, fornecerem serviços noutros Estados-Membros, a que obstam, hoje, questões como a obtenção de vistos e a autorização de trabalho.
A primeira proposta de directiva vai autorizar as empresas estabelecidas num Estado-Membro e que empregam trabalhadores nacionais de países terceiros a destacar temporariamente esses assalariados para outro Estado-Membro, a fim de aí prestarem serviços.
Nos termos das disposições previstas, o empregador seria apenas obrigado a solicitar uma carta de prestação de serviços para cada trabalhador em questão.
Naturalmente, para poder estar na posse de tal carta, o trabalhador deverá residir legalmente num Estado-Membro e estar coberto por um regime de segurança social.
A segunda proposta confere os mesmos direitos aos trabalhadores independentes nacionais de países terceiros.
Embora, no fundo, adira às propostas da Comissão Europeia, é verdade que certas disposições poderiam prestar-se a alguma confusão.
Por este motivo, voto a favor das alterações apresentadas pelo relator.
Tal permitirá clarificar essas disposições e, logo, prevenir abusos!
Outras alterações visam simplificar os processos administrativos, por exemplo, ao autorizar os Estados-Membros a designar apenas uma entidade responsável pela emissão das cartas.
Tal modificação parecia-me indispensável para evitar as pesadas engrenagens administrativas que, frequentemente, travam a boa aplicação das novas disposições.
Assim, não posso senão congratular-me com a adopção das directivas, assim alteradas ; com efeito, não poderíamos continuar a tolerar que pessoas legalmente estabelecidas na União Europeia deparem com tantas dificuldades.
Tal facto é contrário ao princípio fundamental da não-discriminação consagrado nos Tratados fundadores da nossa União.
Relatório Marinho (A5-0003/2000):
As propostas de modificação do Conselho inspiravam fortes reservas da nossa parte.
De facto, como explicar que seja necessário aumentar o número de juízes do Tribunal de Primeira Instância, que sabemos estar sobrecarregado quando, ao mesmo tempo, é proposto um aumento do seu âmbito de competências?
Os efeitos da primeira medida serão, na verdade, reduzidos a nada pela segunda.
Algumas pessoas poderão dizer que a perfeição não pertence a este mundo, mas um breve apanhado histórico deveria permitir-lhes melhor compreenderem as nossas reservas:
Em 1 de Janeiro de 1995, o Conselho manifestou-se contra o aumento do número de juízes inscrito no artigo 17º do Tratado de Adesão de 24 de Junho de 1994.
Em Maio de 1995, na fase preparatória do Tratado de Amesterdão, o TPI, preocupado com o aumento constante do volume de recursos, insistia na necessidade de medidas "na ausência das quais o Tribunal, dentro de pouco tempo, não poderia satisfazer o princípio de boa administração da justiça e garantir a missão que lhe foi confiada...em condições que não colocassem em causa a protecção das pessoas sujeitas à sua jurisdição" .
Ora, que se fez em Amesterdão?
Nada neste sentido, pelo contrário, o fardo tornou-se mais pesado, com uma extensão da competência jurisdicional comunitária no âmbito do terceiro pilar.
Por outro lado, concordareis que os textos aprovados pela nossa assembleia remetem sempre para a jurisdição comunitária, inclusive para a Carta dos Direitos Fundamentais em fase de elaboração.
A passagem de 15 para 21 juízes no TPI e a recente possibilidade que lhe foi reconhecida de decidir em formação de juiz singular não são soluções mas apenas logros consentidos de má vontade, que nos expõem a tomadas de consciência tardias.
Estas propostas não estão, portanto, à altura daquilo que está em jogo, antes traduzem uma fuga para a frente que exigiria, a longo prazo, o aumento do número de juízes para várias centenas.
Não podemos permiti-lo, pois essa deriva para uma Europa dos juízes é prejudicial ao correcto exercício da democracia nos nossos Estados.
Parece-nos, assim, que chegou a altura de dar início a uma reflexão de fundo a fim de pôr uma certa ordem no sistema jurisdicional comunitário e garantir uma justiça de qualidade.
Esta questão é indissociável da reflexão em curso sobre a hierarquia das normas e a melhor aplicação do princípio de subsidiariedade.
Não é a próxima Conferência Intergovernamental a melhor oportunidade para isso?
Relatório Dimitrakopoulos e Leinen (A5-0018/2000)
A missão mais importante da próxima Conferência Intergovernamental é reformar a UE na perspectiva da integração dos novos Estados­Membros.
Por essa razão, defendemos, naturalmente, que o Parlamento Europeu dê as suas indicações formais para o início da Conferência Intergovernamental.
Consideramos, no entanto, que a Conferência Intergovernamental se deve limitar às questões que são necessárias ao alargamento.
Foi o que já defendemos em Novembro de 1999, pelo que gostaríamos de remeter para a nossa declaração de voto de 18 de Novembro de 1999.
No parecer que acaba de aprovar sobre a abertura da próxima Conferência Intergovernamental, o Parlamento apela ao "lançamento de um processo constitucional".
Esta vontade de dotar as nações de um texto juridicamente superior traduz-se, também, nas primeiras reuniões do grupo encarregado da elaboração de uma pretensa Carta dos direitos fundamentais que é, na realidade, uma Constituição disfarçada.
Traduz-se, ainda, na incrível deriva do Parlamento Europeu, que pretenderia agora, através da aprovação de uma resolução, apagar o resultado de eleições livres na Áustria.
A mesma vontade de relegar as nações para o nível de simples regiões administrativas subordinadas transparece, também, em todas as páginas do parecer redigido pela Comissão para a Conferência Intergovernamental.
A ideia principal consiste em generalizar as votações por maioria qualificada, embora modificando o conteúdo dessa maioria qualificada de modo a transformá-la numa dupla maioria simples, dos Estados e dos povos, a fim de aumentar a margem de manobra da Comissão e diminuir a dos Estados minoritários.
Os Franceses sem dúvida gostarão de saber, a propósito, que a Comissão solicita que se modifique o artigo 67º do Tratado de Amesterdão para nele instaurar a votação por maioria, bem como a co-decisão com o Parlamento Europeu.
Recordemos que esse artigo, que trata da transferência da política de imigração para o domínio comunitário, previa que, durante cinco anos, as decisões continuariam a ser tomadas por unanimidade no Conselho e que, depois, este apreciaria a eventual oportunidade de modificar o sistema.
Em França, tanto na Assembleia Nacional como no Senado, na altura da ratificação, muitos representantes sentiram-se sossegados porque lhes diziam que, de qualquer modo, o Conselho era livre de escolher e poderia conservar a unanimidade.
Ora, hoje, o mesmo Ministro dos Assuntos Europeus que tinha preparado o Tratado de Amesterdão e que, entretanto, se tornou Comissário europeu, Michel Barnier, propõe que se decida, na próxima CIG, que o Conselho trabalhe, sobre estas matérias, por maioria.
Eis o tipo de engrenagem a que nos encontramos constantemente submetidos quando entramos no jogo da integração europeia com as instituições de Bruxelas.
Os Franceses têm de estar muito conscientes não só de que o objectivo de todas estas operações é fazer desaparecer o seu país enquanto centro de decisões responsável, mas também que, para mais, serão utilizados todos os meios para lhes extorquir o seu consentimento.
Se cederem, estarão perdidos.
É que são os seus meios de defesa que lhes estão a roubar, um a um.
Os sociais-democratas dinamarqueses votaram hoje contra o relatório relativo à convocação da conferência intergovernamental.
Para nós é decisivo que esta conferência intergovernamental possa ficar concluída antes do final de 2000, para que não sejam questões formais tais como a ponderação de votos no Conselho de Ministros, a composição da Comissão e do Parlamento Europeu que constituam entraves ao desenvolvimento da UE.
Ficamos por esse motivo também muito satisfeitos com as resoluções tomadas relativamente a este aspecto, na Cimeira de Helsínquia, em Dezembro último.
Nesta altura um alargamento excessivamente ambicioso da ordem de trabalhos poderá implicar o risco de atrasar o processo do alargamento.
Não desejamos que isso venha a acontecer - e por isso votámos contra.
No entanto, concordamos largamente com os nossos colegas, relativamente à necessidade de abertura em relação à conferência intergovernamental, de modo a que os cidadãos possam ter conhecimento sobre o modo como os trabalhos estão a decorrer.
.
(SV) Congratulamo-nos com a limitação da ordem do dia da reunião de Helsínquia da Conferência Intergovernamental.
Os eventuais novos Estados­Membros devem participar e poder influenciar a reforma da futura UE.
As eleições de 1999 para o Parlamento Europeu mostraram claramente que os cidadãos não apoiam as ideias de uma UE cada vez mais federalista e dependente de Bruxelas.
-(FR) Com a abertura da próxima Conferência Intergovernamental (CIG), a construção europeia volta a estar na ordem do dia.
Uma vez mais, o debate será monopolizado pelos Chefes de Estado e de Governo.
Isso significa que quinze pessoas vão discutir e decidir, à porta fechada, o futuro de mais de 350 milhões de indivíduos.
Compreende-se, assim, o desinteresse dos povos face a uma construção europeia que se realiza longe dos seus olhos e alheia às suas preocupações.
Com efeito, basta deitar um olhar à ordem do dia da CIG: instituições, alargamento e defesa autónoma.
Na verdade, o que está em causa é o reforço do poder executivo, a preparação da adesão ao liberalismo dos países da Europa de Leste e do relançamento da militarização da Europa, nomeadamente através do aumento dos orçamentos da defesa.
A Europa social, utilizada como desígnio pela União Europeia, desapareceu totalmente da ordem do dia.
Tudo isto serve apenas para legitimar o desenvolvimento, à escala europeia, dos movimentos de resistência, preocupados com a imposição de uma carta social que harmonizaria por cima as principais reivindicações dos trabalhadores.
Por esta razão, votarei contra o relatório.
Votei a favor da resolução que dá o parecer favorável à convocação da CIG porque consagra a filosofia da Presidência portuguesa, com apoio largamente maioritário do Parlamento, de abertura da agenda da CIG, para além dos temas estritamente relacionados com o reequilíbrio do poder entre Estados membros, grandes e pequenos, como originariamente consta da convocatória do Conselho de Helsínquia.
Infelizmente, nos temas abordados nas resoluções sobre as futuras matérias de revisão do Tratado da União Europeia nada consta, até hoje, sobre a necessidade de rever o respectivo artigo 7º, que trata da suspensão de um Estado em caso de violação grave e persistente dos princípios "fundadores" da União, previstos no artigo 6º.
Como se prova na presente crise com a Áustria, a União tem o direito de se defender.
No entanto, os mecanismos jurídicos existentes no Tratado são débeis, de difícil aplicação política e jurídica, não classificam os poderes das Instituições e não garantem um tratamento jurisdicional a um processo da maior importância que é, precisamente, o de condenar, suspendendo um Estado membro.
Por isso, entendo que este tema deve ser levado urgentemente à agenda da CIG, justificando por si só uma revisão alargada.
As questões centrais que, em nosso entender e no momento actual, se colocam relativamente à convocação de uma Conferência Intergovernamental com vista à revisão dos Tratados ultrapassam, largamente, a controvérsia aqui estabelecida em torno da dimensão da respectiva agenda, quanto à oportunidade de formular ou não propostas de novos temas a incluir naquela ou ainda sobre o nível de participação do PE na mesma.
Questão relevantes decorrem, para nós, da oportunidade e dos objectivos da CIG e, bem assim, dos assuntos que nela seguramente serão debatidos.
Duvidamos da oportunidade porque tememos os objectivos realmente em vista, porventura distantes da sempre referida adequação ao previsto alargamento.
O que revela, em especial, dos conteúdos que se pretendem, particularmente para os domínios não resolvidos em Amesterdão - os quais indiciam a formação de inaceitáveis directórios futuros -, mas também para os referentes aos segundo e terceiro pilares, os quais tendem a perfilar-se nomeadamente no sentido de uma indesejável militarização da União Europeia.
Estas algumas das razões essenciais por que não acompanhamos o sentido da proposta de resolução ora em apreço.
Os membros do Parlamento Europeu afectos ao Partido Trabalhista britânico abstiveram­se na votação final do relatório Leinen e Dimitrakopoulos.
O texto é demasiado ambicioso e os deputados socialistas britânicos são de opinião que a Conferência Intergovernamental deve, prioritariamente, debruçar­se sobre os denominados leftovers de Amesterdão para se preparar para o alargamento, não devendo estender­se a outros domínios que não estes.
Presentemente, estão a ser empreendidos grandes esforços na via da consecução de reformas e, para já, deve ser esta a nossa prioridade com vista à consolidação e ao reforço das instituições europeias.
As propostas no sentido de alargar a ordem do dia da CIG e proceder a uma ambiciosa reforma dos Tratados trariam consigo um risco de desestabilização.
O elemento principal no texto agora alterado é o apelo à elaboração de uma Carta dos Direitos Fundamentais a incorporar nos Tratados.
Em nossa opinião, isto iria traduzir­se num encargo legislativo bastante complexo, sendo preferível a elaboração de uma carta política e declaratória explicando aos cidadãos quais os direitos que lhes assistem.
As nossas prioridades (isto é, os leftovers) são:
o número e responsabilidades dos Comissários
a ponderação dos votos no Conselho
a extensão das decisões por maioria qualificada a domínios em que tal beneficie o Reino Unido e a Europa (não mas incluindo alterações aos Tratados, questões de defesa, controlos alfandegários e tributação), e extensão da co­decisão nos casos em que se proceder à extensão das decisões por maioria qualificada.
Para além disto, somos de parecer que a sugestão no sentido da "flexibilidade", ou cooperação reforçada, não é apropriada neste momento.
As disposições do Tratado de Amesterdão ainda estão, em larga medida, por testar em termos da sua eficácia, e a proposta no sentido de aumentar a possibilidade de auto­exclusão poderia tender a debilitar a UE numa altura em que o alargamento está na ordem do dia e os países candidatos estão a ser convidados a aderir à legislação comunitária em domínios como o mercado interno e outros.
. (SV) Para poder influenciar o desenvolvimento da UE, o Parlamento Europeu tem de adoptar uma atitude mais construtiva em relação à ordem do dia da Conferência Intergovernamental do que aquela que transparece desta resolução, que manifesta uma excessiva frustração e negativismo em relação à decisão tomada em Helsínquia, em Dezembro de 1999, pelo Conselho Europeu.
O Parlamento Europeu e a sua Comissão para os Assuntos Constitucionais deveriam, em vez disso, concentrar-se especificamente em determinados aspectos que não estão previstos na ordem do dia do Conselho de Helsínquia e indicar aqueles cuja discussão consideram prioritária, nomeadamente a questão da criação de um ministério público para lidar com a criminalidade contra as instituições da União Europeia e os seus interesses financeiros.
Nós, democratas cristãos suecos, opomo-nos também à ameaça que foi feita de atrasar o alargamento da UE a Leste, no caso de a Conferência Intergovernamental ir muito mais além do que a de Amesterdão, em 1997.
A missão mais importante da próxima Conferência Intergovernamental é reformar a UE na perspectiva da integração dos novos Estados­Membros.
Por essa razão, defendo, naturalmente, que o Parlamento Europeu dê as suas indicações formais para o início da Conferência Intergovernamental.
Considero, no entanto, que a Conferência Intergovernamental se deve limitar às questões que são necessárias ao alargamento.
De resto, remeto para a minha declaração de voto de 18 de Novembro de 1999, que clarifica a minha posição em relação à supranacionalidade e a uma defesa comum.
Resolução comum sobre a Áustria
Senhora Presidente, o Grupo UEN não apoiou a resolução comum PPE­DE/PSE sobre a situação política na Áustria, na sequência da formação, nesse país, de um governo de coligação entre o Partido Conservador e o Partido Liberal de Jörg Haider.
Com efeito, esta resolução dos Grupos PPE-DE/PSE corrobora a iniciativa tomada por catorze Estados­Membros, com vista a exercer pressão sobre a Áustria através de uma espécie de boicote diplomático.
O que mais nos choca é o facto de esta intervenção comum se apartar dos princípios consagrados nos Tratados, como se estivesse escrito algures que, a partir de agora, a expressão livre e democrática de um povo pode ser anulada por vontade dos Chefes de Estado e de Governo de países vizinhos, que, aliás, no caso vertente, se esqueceram de ouvir os seus próprios povos.
Independentemente das infelizes afirmações de Jörg Haider, que efectivamente deploramos, os Austríacos fizeram uma escolha democrática, e é nosso dever respeitá-la.
É muito claro para nós que a esquerda do Parlamento Europeu, juntamente com a esquerda austríaca, que, ela sim, foi derrotada no plano eleitoral, montaram uma operação meramente politiqueira, fazendo apelo às recordações de uma época sinistra, mas felizmente ultrapassada.
Apesar de a equiparação de Haider a Hitler carecer totalmente de credibilidade, atingiu parcialmente o objectivo para que foi lançada, desestabilizando alguns deputados do Grupo PPE/DE.
Mas, para além desta operação politiqueira, o que a maioria do Parlamento receia é, sobretudo, que o facto de se questionar, na Áustria, a coabitação direita-esquerda, que minou a vida política, venha a estender-se em breve ao sistema europeu de co-gerência, que tem consequências igualmente deploráveis.
Para evitar isso, a referida maioria mostra-se pronta a tudo, inclusivamente a ignorar o resultado de eleições livres, a instaurar uma censura do pensamento e a criar uma nova forma de totalitarismo.
Senhora Presidente, em nome dos deputados da Frente Nacional, do Vlaams Blok e do Movimento Social Italiano, apresento a seguinte questão: quem está verdadeiramente por detrás desta flagrante ingerência nos assuntos internos da Áustria, a que a União Europeia se entregou, violando o direito internacional geral, violando os Tratados e violando a moral?
Será a histeria espontânea?
Será fruto de um simples erro, ou, mais provavelmente, de uma estratégia deliberada, idêntica em todo o mundo?
Quem dita a sua vontade às nações europeias, pretendendo proibir que estas escolham o seu próprio destino?
Redes ocultas?
O Governo de Washington? O de Israel?
Ou os seus comparsas socialistas que têm, nesta assembleia, a ousadia de nos pretender impor os seus valores?
Quais são, então, os valores desses socialistas, cujo êxito eleitoral, no século passado, se baseou no engodo, lançado aos desprotegidos, de uma maior justiça social, e que não passam hoje do partido dos funcionários públicos protegidos, dos quadros permanentes dos sindicatos e do capitalismo de Estado?
Quais são os valores do Partido Socialista belga, que não faz mais do que passar de casos de pedofilia para casos de corrupção, passando pelos de Vandam, como o processo Agusta?
Quais são os valores do Partido Socialista francês, que, por meios escusos, colocou sob a sua alçada todos os municípios, nos casos Urba, Sages e Graco?
Quais são os valores do Partido de François Mitterrand, condecorado com a Francisque (emblema adoptado pelo Governo de Vichy) pelo Marechal Pétain, partido cujos mais altos dignatários acabam de ser apanhados em flagrante, vivendo faustosamente à custa de desvios de dinheiros públicos destinados à caixa de previdência dos estudantes em situação de doença?
Não me referirei aos casos de corrupção do Partido Socialista em Itália, porque não se atira sobre uma ambulância e muito menos sobre um carro funerário.
Mas falarei do Partido Socialista espanhol, que acaba de se aliar aos carniceiros de Albacete e que acertava as suas contas com os nacionalistas bascos através de atiradores contratados.
Falarei do Partido Socialista alemão, que pretende dar-nos lições sobre a Segunda Guerra Mundial, ele que é internacional-socialista como os seus pares eram nacionais-socialistas, sempre em passo de ganso, o partido das Waffen-SS...
(A Presidente retira a palavra ao orador)
Senhora Presidente, tive grandes hesitações em relação a esta proposta de resolução, tendo acabado por me abster na votação final por uma série de razões.
Embora partilhasse do propósito da alteração apresentada pelo Grupo EDD, em que este último manifestava a sua reprovação pela interferência da UE na formação dos governos dos Estados­Membros, acabei por me abster, pois a referida reprovação se seguia à condenação da xenofobia, do racismo, etc., e achei que poderia ser mal interpretada.
Mas não deixo de me questionar sobre se terá sido sensato fazê­lo.
Em primeiro lugar, coloca­se a questão de procurar combater a intolerância com intolerância, e as consequências a longo prazo que daí advêm.
Interrogo­me igualmente acerca da sensatez da UE e da sua reacção à formação do governo na Áustria, e em que medida isso irá afectar a opinião pública naquele país.
De momento, tudo leva a crer que o partido de Haider está a obter mais apoio, não menos, face à oposição dos governos de outros Estados­Membros.
Os próprios Estados Unidos da América acabam de declarar que estão a ponderar um corte de relações diplomáticas com a Áustria.
Pergunto­me se isto não estará a contribuir para deitar achas para a fogueira da xenofobia e dos partidos e pessoas que a defendem.
Penso, de facto, que temos de ser extremamente cautelosos.
Se queremos combater a xenofobia e o racismo, e acho que o devemos fazer, temos de reflectir sobre as razões que estão na origem destes fenómenos.
Temos de reflectir sobre quem são as pessoas que votam nestes partidos e tentar compreender o que conduz a uma situação destas.
Não é uma situação desejada pela maioria dos membros deste Parlamento, mas temos de ser cautelosos em relação à abordagem que adoptarmos, sob pena de acabarmos por obter um resultado contrário ao que pretendemos.
Senhora Presidente, caros colegas, repudio firmemente quaisquer declarações, manifestações ou sentimentos de xenofobia ou de racismo.
Defendo intensamente o património dos direitos do Homem e do Estado de direito, que é o da Europa.
Mas, discordo, até por isso mesmo, das actuações insensatas iniciadas pela Presidência (infelizmente, a Presidência portuguesa) numa autêntica fífia institucional em nome de outros catorze Estados.
Esta não é forma de combater o extremismo.
Pode ser até uma forma de lhe prestar favores inestimáveis.
A cascata de confusões e precipitações desencadeada sobre a Áustria mistura tudo a despropósito, perturba muito os cidadãos de boa fé e representa riscos que não foram considerados.
Há uma contradição insanável entre posições tomadas em nome da defesa dos direitos do Homem e do Estado de direito, mas que, ao mesmo tempo, ofendem os austríacos em direitos fundamentais e atropelam as regras básicas do Estado de direito, no caso as normas dos Tratados.
O que é que nós queremos, afinal, quando partimos para uma Conferência Intergovernamental?
Uma Europa a 27, ou uma Europa a 14, ou menos ainda?
Somos pela Europa, uma Europa que honre todos os passos que nos trouxeram até aqui, uma Europa que respeite os Tratados e o direito, uma Europa em que a Áustria faz falta.
É preciso dizê-lo!
Senhora Presidente, sinto-me feliz e orgulhoso por este Parlamento ter, por esmagadora maioria, condenado a formação, na Áustria, de um governo de coligação que integraria o Partido Liberal Austríaco liderado pelo senhor Jörg Haider.
Nos últimos anos, o senhor Jörg Haider tem demonstrado, tanto por palavras como por actos, que merece ser excluído do discurso democrático normal.
Não só manifestou a sua admiração por Adolf Hitler, elogiou as Waffen SS, e se recusou a condenar um atentado à bomba terrorista que matou quatro cidadãos da minoria Roma, como também foi membro do governo regional em Carinthia.
Além disso, envidou esforços tendo em vista pôr cobro ao reconhecimento da minoria de língua eslovena na Áustria e à ajuda aos imigrantes.
Houve quem aqui afirmasse não ser correcto interferirmos na política do Governo austríaco.
Não é verdade.
Os Tratados da União Europeia responsabilizam­nos pela defesa dos direitos fundamentais.
Houve também quem aqui dissesse que temos de aceitar os resultados das eleições democráticas.
Só que as eleições democráticas não transformam em democratas aqueles que ameaçaram a democracia.
Temos a trágica memória do Holocausto, a morte de 6 milhões de judeus, como resposta aos que defenderam os mesmos argumentos a respeito da Alemanha nos anos 30.
Mas não devemos condenar o senhor Jörg Haider pela sua ambição.
As pessoas não mudam.
Os verdadeiros culpados por esta situação são os Democratas­Cristãos austríacos, que, com a sua actuação enganosa e insensata, estão a fazer ressurgir uma ameaça para a Europa que críamos ter morrido em Berlim, em 1945.
Senhora Presidente, acabamos de aprovar uma resolução que condena a actuação racista e xenófoba do Partido Liberal Austríaco liderado pelo senhor Jörg Haider, saúda a intenção dos nossos governos de suspender as relações políticas com qualquer governo integrado por este último, e manifesta o nosso apoio aos grupos anti­racistas no seio da maioria democrática da população austríaca.
Alertamos para o facto de que este governo de coligação, se for por diante, legitimará de forma inadmissível a extrema direita na Europa, em contradição directa com os princípios da paz e da reconciliação que nos aproximam nesta União Europeia.
São estes os valores que os países que se querem juntar a nós são convidados a respeitar.
O Parlamento Europeu exorta a Comissão a manter­se vigilante em relação a qualquer actuação racista na Áustria, e ameaça suspender os direitos deste país enquanto membro da União Europeia se tal actuação se verificar.
Apoio com orgulho esta resolução.
Se bem que a nossa proposta no sentido de retirar quaisquer convites políticos dirigidos a representantes do Governo austríaco para visitar este Parlamento não tenha hoje sido aprovada, aviso desde já que iremos insistir nesse ponto para assegurar que toda e qualquer acção susceptível de ser empreendida no âmbito das competências do Parlamento Europeu com vista a combater o regresso dos neo-Nazis ao poder, na Europa, será efectivamente empreendida.
Intervenho muito rapidamente, Senhora Presidente.
Respeito a vontade do Parlamento tal como foi manifestada, mas devo também dizer que a autodeterminação dos povos não pode ser posta em causa nem mesmo pelo Parlamento Europeu.
O documento é injusto relativamente aos colegas austríacos, tanto deputados nacionais como deputados europeus, e cheira vagamente a inveja e a interesses não só políticos, mas também económicos.
Não me parece que se combata o desinteresse dos cidadãos para com a Europa com estes sinais.
Foi dado um presente injustificado à extrema-direita austríaca.
Apreciei muito a posição dos Radicais italianos; digo isto mantendo clara a diferença, histórica e substancial, entre Liberais italianos e Liberais austríacos.
Há muitos anos que, quer através das palavras, quer através dos actos, estou empenhado na luta anti-fascista, na luta pela igualdade de direitos e na luta contra a xenofobia.
Porém, o que temos presenciado nos últimos tempos, primeiro com aquilo que, na realidade, constituiu uma ameaça do Conselho de Ministros e, em seguida, com as ameaças do senhor Comissário Prodi ao Comissário austríaco e, por fim, com esta resolução, é algo com o qual não posso concordar.
Não pude votar a favor desta resolução, não obstante concordar com muitas das premissas que encerra.
Em primeiro lugar estamos perante uma incrível mistura de poder, de arrogância e de impotência por parte da União Europeia, o que não augura nada de bom.
Não só estas decisões são contrárias ao Tratado, conferindo mais poderes aos órgãos da União do que aqueles que lhes compete, mas o mais negativo é o efeito contraproducente que irá ter.
Não irá enfraquecer o senhor Haider e o FPÖ, pelo contrário, irá reforçá-los.
Iremos conseguir precisamente o oposto.
Não é esta a melhor forma de combater o racismo e a viragem à direita.
Os membros da Esquerda Unitária Europeia no Parlamento Europeu consideram importante que o Parlamento NÂO tenha aprovado, hoje, o apoio às sanções diplomáticas impostas pelos catorze Primeiro Ministros à Áustria.
Por esse motivo, os membros da Esquerda Unitária Europeia no Parlamento Europeu, apoiam o distanciamento vigoroso dos liberais relativamente a qualquer espécie de xenofobia, na Áustria e noutros países.
Para nós é crucial que as novas disposições do Tratado de Amesterdão (Artigo 7º) possam, se necessário, ser aplicadas, de modo a que seja retirado o direito de voto no Conselho de Ministros da UE aos países que, pelas suas acções, tais como através da discriminação, etc., violem os direitos fundamentais dos cidadãos.
A participação do Partido Liberal no Governo da Áustria constitui um desenvolvimento perigoso para o devir político da União Europeia.
Este é o "ovo da serpente" que infelizmente volta a aparecer, maior do que nunca depois da Segunda Guerra Mundial, no espaço europeu.
O Parlamento Europeu e os governos da União têm o dever de isolar politicamente um governo que alberga simpatizantes do nazismo e arautos da xenofobia.
A União Europeia tem aqui grandes responsabilidades - juntamente com as duas correntes políticas dominantes, os sociais-democaratas e os democratas-cristãos - porque com a sua fixação dogmática nas políticas de austeridade financeira da UEM, com a desarticulação do Estado previdência, com o endeusamento da concorrência desenfreada, marginalizou amplas camadas sociais e permite que demagogos de extrema-direita como Heider recrutem adeptos na sua caminhada neonazi.
Tendo em conta que o Regimento do Parlamento Europeu não permite que apresentemos a nossa própria proposta de resolução, condenando o partido de Jörg Haider, bem como todos os partidos de alguns países da Europa, que difundem infâmias racistas, xenófobas e hostis aos trabalhadores imigrados, votámos a favor da resolução de compromisso, embora sem aprovar alguns considerandos ou termos, a fim de mostrar a nossa solidariedade a todos quantos, na própria Áustria, se opõem à extrema direita austríaca e à sua demagogia.
O nosso sentido de voto não significa, de forma alguma, um aval aos partidos signatários da referida resolução de compromissos, à sua actual política, ou à sua atitude futura em caso de agravamento da ameaça da extrema direita.
Alguns destes partidos, que se afirmam republicanos e democráticos, servem-se por condescendência ou interesses eleitorais, da demagogia da extrema direita, nem que seja só pelo facto de imputarem, aberta ou hipocritamente, à presença de trabalhadores imigrados a responsabilidade pelo desemprego, tornando a vida destes mais difícil.
De modo mais geral, aqueles, de entre os partidos signatários, que dirigem ou dirigiram os governos de diferentes países da União Europeia possuem a sua quota parte de responsabilidade na influência adquirida pela extrema direita, ao conduzirem uma política que, por submissão aos interesses do grande patronato, se inibem de tomar as medidas susceptíveis de erradicar o desemprego e a miséria, que este provoca, facilitando, assim, a demagogia xenófoba da extrema direita..
A Europa deu, sem dúvida, esta semana o seu primeiro grito político.
Ao denunciar com vigor e celeridade a participação do partido xenófobo e anti-europeu de Jörg Haider no Governo austríaco, facto sem precedentes desde a Segunda Guerra Mundial, a União Europeia assinou a sua certidão de nascimento político, e confirmou que não é apenas uma comunidade económica e financeira, um grande mercado, "a Europa dos comerciantes".
É uma parte do seu futuro, da sua própria essência, da sua alma, que está agora em jogo.
O Parlamento Europeu, em primeiro lugar, sobe fazer ouvir a sua voz.
O apelo dos Socialistas europeus, por iniciativa de Olivier Duhamel, acordou as consciências e permitiu uma resposta política firme e imediata a esta situação inédita e intolerável.
Uma firmeza de que os 14 Estados europeus souberam dar provas, condenando unanime e imediatamente, pela voz de António Guterres, o risco austríaco de derrapagem política.
Esta posição corajosa abre um nova página na construção europeia.
Na realidade, um regresso às fontes de uma comunidade assente na vontade de virar costas a um passado marcado pelo ódio e pela exclusão e assente em valores humanistas de abertura e de tolerância.
A Europa soube erguer a cabeça para condenar o aceitável.
Mas, desprovida dos instrumentos jurídicos dessa vontade política - as sanções previstas no artigo 7º dos Tratados são praticamente inaplicáveis - será que saberá manter cabeça erguida diante da ameaça de um bloqueio sistemático de todo o seu edifício institucional?
É a credibilidade da Europa que está hoje em causa, antes de poder acolher, amanhã, as jovens democracias, ainda frágeis, do antigo bloco de Leste.
A Europa deve, doravante, traduzir as suas palavras em actos para confirmar aos olhos de todos a verdadeira amplitude das suas ambições reencontradas.
Na altura de votar favoravelmente uma resolução comum contra a entrada de neo-nazis num Governo da União Europeia, devo confessar a minha decepção face a um texto de compromisso que dá provas evidentes de falta de firmeza.
Voto favoravelmente porque seria inimaginável que o Parlamento Europeu, após o excelente debate de ontem, não tomasse posição sobre esta questão.
Porém, pessoalmente, continuo a bater-me contra a extrema direita, solicitando a assinatura de uma petição com vista a exigir medidas que possam contemplar, inclusivamente, a expulsão da Áustria, e organizando uma grande manifestação de cidadãos no próximo sábado, pelas 15 horas, em Lille.
O fascismo e o neonazismo são cancros!
O monstro imundo acordou!
Está fora de questão, pela parte que me toca, deixá-lo desenvolver-se e prosperar, sem o combater energicamente.
A Europa nasceu da vontade de paz, liberdade e tolerância.
Está fora de questão tolerar, no seu seio, Ministros xenófobos, racistas e anti-semitas.
Não contem comigo para ficar mudo e quedo!
No debate ontem travado no Parlamento Europeu, alguns membros da assembleia manifestaram a sua preocupação pela nossa interferência nos assuntos internos de um Estado­Membro.
É uma preocupação despropositada.
O Parlamento Europeu nunca tardou a pronunciar­se sobre acontecimentos com que não concorda registados nos diferentes Estados­Membros.
Condenámos o terrorismo no País Basco e na Irlanda.
Contestámos o racismo e a violação dos direitos das minorias.
É nossa responsabilidade enquanto Parlamento, e sobretudo como voz democraticamente eleita da União Europeia, pronunciar­nos sobre os actuais acontecimentos políticos na Áustria, os quais são contrários às políticas por nós defendidas.
Ao pronunciar­nos e darmos a conhecer os nossos pontos de vista, não estamos a impedir nenhum partido austríaco de formar um governo de coligação.
Estamos, sim, como é nosso direito e nossa obrigação, a fazer­lhes ver que, se levarem por diante o seu intento, não deixarão de advir consequências dessa sua decisão, para as quais os estamos desde já a alertar.
Outros argumentaram que deveríamos abster­nos de julgar até conhecermos em pormenor o acordo entre os dois partidos.
Este ponto de vista, além de representar uma fuga às responsabilidades políticas, é positivamente perigoso.
Ao celebrar um acordo com Jörg Haider e o seu partido, o Partido Popular Austríaco irá, de uma assentada, confirmar a respeitabilidade política da extrema direita e dar­lhes acesso ao poder - dois trunfos que estes não deixarão de utilizar como trampolim para obter ainda mais êxito eleitoral.
É por estas razões que a União Europeia deve tornar bem clara a sua posição relativamente à actual situação política na Áustria.
. (SV) Votámos a favor da resolução comum para exprimir a nossa solidariedade para com todos aqueles que são vítimas de xenofobia e racismo.
O nosso voto é também de protesto contra a política abjecta que Jörg Haider representa.
No entanto, temos uma posição muito crítica em relação aos métodos utilizados pelos 14 Estados­Membros nesta questão.
Falta à resolução uma referência clara ao respeito pela identidade nacional e tradições constitucionais dos Estados­Membros, em conformidade com o artigo 6º do Tratado.
Falta também uma referência à co-responsabilidade da UE na evolução social e política da Europa e da Áustria, que constituiu uma das condições para o avanço eleitoral de Haider.
O extremismo de direita é resultado - hoje, como na história recente da Europa - da insegurança das condições sociais e económicas.
A política restricionista que tem sido seguida na esteira da adaptação à UEM serviu para promover os avanços da extrema-direita.
Uma política radical em favor da segurança e da justiça social em cada país constitui a melhor garantia para o desenvolvimento da democracia na Europa.
Entrego a presente declaração de voto em nome do grupo de deputados da CSU.
É absolutamente intolerável que a UE se imiscua na formação de um governo de um Estado-Membro.
Estas não é uma competência da UE.
Em vez de efectuar uma condenação antecipada do FPÖ (Partido Liberal austríaco) e do Governo austríaco em formação, devia ter, em primeiro lugar, procedido a uma avaliação e análise críticas do programa do governo, do programa do partido e da política da coligação.
Apenas depois deste tipo de abordagem crítica da política a adoptar futuramente pelos partidos em negociações com vista a uma coligação, apenas posteriormente se pode decidir se este governo vai contra o espírito democrático da Europa.
O que acabo de referir não significa que nós apoiemos Haider.
Os deputados europeus da CSU não nutrem qualquer espécie de simpatia pelo líder do FPÖ, Jörg Haider.
Contudo, enquanto políticos, devíamos colocar-nos a questão de saber porque é que, nas eleições de Outubro de 1999, 27% da população austríaca votou num partido como o FPÖ.
Temos de nos debruçar criticamente sobre as causas que levaram a estes resultados e temos de tentar eliminá-las.
Apenas uma análise crítica dos argumentos e conteúdos políticos do FPÖ pode impedir uma radicalização da política na Áustria.
Em contrapartida, a proposta de resolução do Parlamento Europeu não questiona as razões dos resultados das eleições austríacas e não aponta qualquer possibilidade de solução.
São estes os motivos que levam grupo de deputados europeus da CSU a votar contra a proposta de resolução.
"Porque sabia o que aquela multidão eufórica ignorava, e que podemos ler nos livros: que o bacilo da peste não morre, nem desaparece nunca; que pode permanecer durante dezenas de anos adormecido nos móveis e nas roupas; que espera pacientemente nos quartos, nas caves, nas arcas, nos lenços e nas pilhas de papel; e que, talvez, chegue o dia em que, para infelicidade e aprendizagem dos homens, a peste acorde os seus ratos e os envie para a morte numa cidade feliz".
Foi com estas frases que o escritor francês Albert Camus, no final de um longo relato alegórico que descrevia o difícil combate dos habitantes de Oran contra a peste, nos recordou, no rescaldo da Segunda Guerra Mundial, que a luta contra o nazismo, "a peste castanha", como então era apelidada em França, não permite vitórias definitivas.
Recordava-nos que o ódio racial, a violência xenófoba, o medo e a recusa da diferença, porque mergulham as suas raízes no que há de mais sórdido no homem, podem, a qualquer momento, ressurgir e dominar qualquer grupo humano.
É neste contexto que os acontecimentos a que assistimos na Áustria devem ser considerados trágicos.
Pela primeira vez, desde a Segunda Guerra Mundial, um partido abertamente pro-nazi, racista e xenófobo está às portas do poder num país da Europa.
Face a esta ameaça, que traz consigo a negação da ideia que está no cerne da própria construção europeia, nada se deve interpor: nem as argúcias jurídicas sobre o que o Tratado permite ou não fazer; nem as interrogações legítimas sobre o direito de ingerência; nem o irrisório respeito por uma democracia formal; nem, sobretudo, o sentimento de impotência que se apodera de nós diante de acontecimentos que recusamos com toda a força das nossas convicções, mas cujo domínio nos escapa.
Na qualidade de eleito por um departamento ultramarino francês, a Reunião, terra de mestiçagem e de fusão, cuja população se forjou durante os últimos três séculos graças ao sucessivo afluxo de europeus, de negros oriundos de África ou de Madagáscar, de trabalhadores vindos da Índia ou do Paquistão, ou ainda de chineses, sinto todos os dias a verdade profunda das palavras de Saint-Exupéry: "Se és diferente de mim, meu amigo, longe de me lesar, enriqueces-me!".
É a diversidade humana que constitui a nossa principal riqueza, e é esta a razão pela qual tenho a obrigação de perseguir e condenar, onde quer que apareça, tudo o que possa ameaçá-la.
Por todas estas razões, votei com determinação a favor da resolução submetida à nossa assembleia sobre a constituição do Governo austríaco.
A ascensão de Jörg Haider, através da constituição de um governo de coligação entre o FPÖ e a direita conservadora, marca a terrível ressurreição na Europa de um monstro gerado pelo liberalismo.
O êxito do FPÖ fica a dever-se tanto aos certificados de respeitabilidade emitidos pela direita e pela social-democracia austríacas como à política desta última, cujos desastres sociais vieram facilitar o caminho ao populismo de extrema direita.
A resolução anuncia eventuais medidas diplomáticas com vista a isolar politicamente o novo governo, sem incluir qualquer palavra sobre as causas profundas do recrudescimento do fascismo.
Este explica­se pela miséria das populações vítimas do dinheiro-rei e pela opção tomada pelas classes dirigentes de promoverem um regime forte, com vista a levar cada vez mais longe as políticas de austeridade e de desregulamentação.
Para contrariar o discurso xenófobo de um aprendiz de ditador nostálgico do Terceiro Reich, devemos valer-nos de todas as ocasiões para expressar a nossa solidariedade aos antifascistas austríacos.
Por essa razão, votamos favoravelmente esta resolução, apesar das suas referências hipócritas a um "modelo democrático europeu", que se assemelha muito mais a uma fortaleza que persegue, expulsa e aprisiona os imigrantes clandestinos, para não falar do registo dos adolescentes.
Acabei de votar contra a proposta de resolução sobre a situação na Áustria face a um possível governo de coligação entre o ÖVP (Partido Popular Austríaco) e o FPÖ (Partido Liberal Austríaco).
Considero contraproducente a promoção de Jörg Haider a "mau-da fita da Europa", na qualidade de neonazi da pior espécie e racista de alto gabarito.
É evidente que não concordo de modo algum com as declarações vindas a lume deste populista de extrema-direita e que também condeno em absoluto a xenofobia e todas as tentativas de banalização do regime de Hitler.
Receio, no entanto, que uma reacção apenas de índole emocional por parte da Europa, face aos acontecimentos na Áustria, mais não faça do que aumentar o número dos seguidores e apoiantes de Haider.
A UE não lhe pode oferecer qualquer tipo de projecção e prestar-lhe este favor inestimável.
A força do FPÖ deve ser atribuída à fraqueza daqueles que até agora têm sido governo e, neste ponto, a maior responsabilidade cabe aos socialistas austríacos.
Apenas depois de terem, sem êxito nenhum, solicitado ao FPÖ que tolerasse um governo minoritário e depois de terem, pelos vistos , oferecido em vão lugares ministeriais aos Liberais, apenas depois disso é que o SPÖ iniciou a sua campanha maciça contra Haider.
À sua iminente perda de poder deu, pura e simplesmente, o nome de "luta heróica pela preservação dos valores" e às eleições que se aproximavam deu o nome de "decisão entre o ser ou não ser da democracia".
Esta atitude constitui uma menorização dos eleitores do país vizinho do meu, atitude com a qual não posso pactuar.
Nós, democratas-cristãos, utilizámos uma estratégia diferente na luta contra os extremistas e delimitámo-nos destes sem margem para dúvidas.
Pusemos a descoberto a falta de conteúdo dos REPs (Republicanos), com a sua postura nacionalista, xenófoba e contra as minorias.
Hoje em dia, os REPs já nem têm representatividade na maior parte dos parlamentos locais.
O método adoptado pelos alemães não constitui garantia de que este movimento não recrudesça de novo.
Nestas situações não há métodos universais, pois cada Estado-Membro tem as suas próprias condições.
O ÖVP (Partido Popular Austríaco), um partido que já não é dispensável na vida política europeia, abalança-se a uma coligação em prol da governabilidade da Áustria.
Apenas será bem sucedido se forem estabelecidos acordos, forçosamente baseados no respeito pelos valores democráticos.
O Conselho imiscuiu-se prematuramente sem esperar os resultados das negociações para a coligação ou a existência de um programa de governo.
Esta condenação é tão inaceitável como a ameaça anunciada de corte de relações oficiais com a República da Áustria.
Da verdadeira democracia faz parte estar vigilante e não ser cego para um dos lados.
Temos de actuar energicamente e empregar argumentos não só contra os radicais de direita como contra os radicais de esquerda.
Gostaria que tivesse havido o mesmo protesto europeu acalorado quando os socialistas entenderam por bem coligar-se com os sucessores do antigo regime da RDA, um regime que desprezou os direitos humanos e perseguiu os seres humanos.
Desde essa altura que, os dois, formam governos nos estados federados alemães.
Apoio expressamente as declarações proferidas pelo senhor Comissário Romano Prodi na sessão de hoje quando falou da obrigação que temos de não isolar Estados-Membros, mas sim de fazer tudo para os ligar aos valores europeus comuns.
. (FR) Votei contra a resolução comum relativa à situação na Áustria.
A Áustria é uma nação livre, independente e soberana.
Por conseguinte, nem o Conselho, nem a Comissão, nem o Parlamento Europeu podem imiscuir-se na organização interna de um Estado-Membro.
As eleições na Áustria desenrolaram-se de forma livre, correcta e democrática.
Desde logo, a ingerência das instituições europeias neste país; constitui uma violação do Tratado (artigo 7º do Tratado de Amesterdão).
E, no entanto, essas mesmas instituições não hesitaram em aceitar a adesão da Turquia à União Europeia, numa altura em que se sabe que nesse país se violam os direitos humanos.
Nenhum acto deste tipo ocorreu na Áustria.

Este precedente, criado por iniciativa da Presidência portuguesa, é inquietante para o futuro da União Europeia, pois, por um lado, a excomunhão política da Áustria não faz mais do que revelar o inquietante ascendente do Pensamento Único; por outro, se amanhã os governos dos Estados­Membros da União Europeia deverem receber previamente, não a confiança dos seus povos, mas a investidura de órgãos supranacionais, é o próprio princípio da democracia que será destruído.
Nessas circunstâncias, será que continuaria a ser útil realizar eleições?
Não é assim que se criam as condições para que as nações da Europa vivam em harmonia e possam cooperar na construção de um futuro comum.
. (FR) A votação que acaba de se desenrolar neste hemiciclo é histórica, pois é a primeira vez que debatemos com tanta inquietação a situação política interna de um dos nossos Estados­Membros.
Creio que existem circunstâncias em que a questão dos princípios e das regras institucionais se apaga.
Encorajo o Conselho e a Presidência a continuarem a defender os valores fundamentais da União.
Convido a Comissão a adoptar uma posição menos hesitante.
Através desta resolução, o nosso Parlamento assume as suas responsabilidades.
Dito isto, a meu ver, a resolução adoptada hoje constitui um minimum minimorum, o mínimo que podemos fazer.
Pessoalmente, defendi uma posição mais firme e apoiei as alterações 1, 4, 6, 7 e 8, bem como a alteração oral proposta pelo Grupo PSE.
Considero, com efeito, imperioso que o Conselho apenas aceite relações técnicas com os representantes do Governo austríaco, sempre que estejam presentes membros do FPÖ.
Associar o partido de Jörg Haider no seio de uma coligação governamental banalizaria a extrema direita na Europa e constituiria um precedente extremamente grave, que poderá trazer importantes consequências de contágio para outros países da União ou para os países candidatos.
O Partido Conservador Austríaco assume, neste caso, uma responsabilidade histórica.
Os nossos valores fundamentais estão aqui em causa : na qualidade de representantes democraticamente eleitos pelos Europeus, não temos escolha.
Temos que recusar - os nossos eleitores exigem-no - o inaceitável.
Porque quando o espectro da barbárie se reacende, "não se opor equivale a capitular" .
-(FI) Votei em branco na aprovação da resolução.
Condeno a linha política racista e xenófoba de Jörg Haider.
No entanto, não posso aceitar que uma instituição da UE intervenha politicamente nos assuntos internos de um Estado-Membro.
Por conseguinte, não posso aceitar o nº 4 da resolução nem posso votar a favor deste documento, mesmo sendo ele contra a extrema-direita.
. (SV) É evidente que os dirigentes políticos europeus têm o direito e o dever de reagir contra Haider e o seu partido.
Os dirigentes políticos europeus têm tanto direito de manifestar a sua opinião sobre a situação política noutro Estado-Membro, como um primeiro ministro de se pronunciar sobre políticos racistas numa autarquia do seu próprio país.
No entanto, a experiência finlandesa mostra que a integração é uma forma mais eficaz de combater as forças antidemocráticas do que o isolamento.
Por essa razão, votei contra o número 2 da resolução, na condição, porém, de que todas as partes respeitem os direitos do Homem.
A "reacção comum" da Presidência da UE à constituição do governo austríaco é juridicamente incorrecta.
A reacção dos 14 Estados­Membros não tem apoio no Tratado.
Por outro lado, não podemos isolar as forças que, na Áustria, querem trabalhar em prol dos direitos humanos.
Apesar destas minhas objecções à actuação do Conselho e da minha opinião de que é melhor tentar integrar do que isolar, é importante mostrar claramente qual é a posição do Parlamento Europeu em relação ao racismo e, por isso, votei a favor da resolução na votação final.
Está encerrado o período de votações.
Interrupção da sessão
Dou por interrompida a sessão do Parlamento Europeu.
(A sessão é suspensa às 12H25)
Reinício da sessão
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na quinta-feira, 3 de Fevereiro de 2000.
Aprovação da acta da sessão anterior
A acta da sessão de quinta-feira, 3 de Fevereiro, já foi distribuída.
Há alguma observação?
Constato, pela vossa reacção, que muitos deputados não tiveram acesso a esta acta, e é óbvio que não podem aprovar uma acta a que não tiveram acesso.
Assim, proponho que a mesma seja submetida à vossa apreciação amanhã de manhã, já que, manifestamente, ainda não a têm, facto pelo qual peço desculpa.
A aprovação da acta fica assim adiada.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Segundo notícias divulgadas esta manhã pela BBC, um deputado britânico desta assembleia, com uma posição de responsabilidade no seio da sua delegação, continua a prestar serviços de consultoria estratégica a clientes particulares sem, todavia, ter indicado na sua declaração de interesses financeiros de que clientes se trata.
Os cidadãos da Europa esperam, com todo o direito, que os representantes por si eleitos mantenham o interesse público separado dos seus interesses particulares, mas só podem ter garantias de que isso se verifica em todos os casos desde que a informação pertinente esteja disponível ao público e seja facilmente acessível.
Senhora Presidente, atendendo a que estas questões estão presentemente a ser tratadas pelos Questores, solicitar-lhe-ia que exercesse a sua influência para assegurar, não apenas que o registo de declarações de interesses financeiros seja actualizado e modificado por forma a incluir situações desta natureza, mas também, e acima e tudo, para garantir que esteja disponível para verificação, não só internamente, a nível do Parlamento, mas também por parte do público, através da Internet.
Obrigada, Senhor Deputado Davies.
Vou analisar essa questão com o Colégio dos Questores.
Senhora Presidente, é para um ponto de ordem.
Sendo este o primeiro dia de São Valentim do novo milénio, espero que partilhe da minha sugestão de que seria apropriado o Parlamento Europeu assinalar este dia assumindo firmemente o compromisso de levar por diante a luta contra as doenças cardiovasculares, primeira causa de morte na União Europeia.
Exorto os colegas a aderir ao compromisso, hoje assumido na Winning Hearts Conference, de assegurar que toda a criança nascida no novo milénio tenha o direito de viver até pelo menos aos 65 anos de idade, sem sofrer de doenças cardiovasculares evitáveis.
Feliz dia de São Valentim!
Senhora Presidente, intervenho nos termos do artigo 9º do Regimento deste Parlamento e gostaria de retomar a questão aqui focada pelo senhor deputado Davies, acerca das graves alegações proferidas esta manhã na BBC.
Solicitaria à senhora Presidente que mandasse proceder a uma investigação, a fim de se certificar de que os dois deputados mencionados na referida entrevista na BBC não gerem as suas empresas a partir dos seus gabinetes no Parlamento ou das instalações de quaisquer outros serviços parlamentares, pois essa seria uma situação realmente muito grave.
Outrora, a duplicidade que caracterizou a actuação dos Conservadores britânicos fez cair no descrédito a Câmara dos Comuns do Reino Unido, e estamos hoje perante um sério risco de tal comportamento poder ter semelhantes consequências para o Parlamento Europeu.
Obrigada, Senhor Deputado Murphy.
Como já disse ao senhor deputado Davies, prometo-lhe analisar essa questão, ainda esta noite, com os Questores.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Já várias vezes me dirigi a si por escrito a respeito da maneira como os pontos de ordem são levantados nesta assembleia.
Interrogo-me, por exemplo, sobre a admissibilidade do ponto de ordem levantado pelo senhor deputado Davies.
Por que razão não mencionou ele o facto de um dos seus próprios colegas liberais ter também um gabinete de consultoria que está a ser alvo de investigação por parte da BBC?
Será que este Parlamento vai deixar que a sua ordem do dia seja determinada por notícias infames divulgadas por um programa que baseia os seus noticiários em mentiras, ou vai lançar mãos ao trabalho com seriedade e procurar vencer os desafios que a Europa tem pela frente?
Caros colegas, é evidente que os Questores que vão analisar esta questão não vão fiar-se exclusivamente nas informações difundidas pela rádio.
Vão fazer as coisas com todo o rigor.
Senhora Presidente, creio traduzir o sentimento de um grande número de colegas da maior parte dos grupos políticos ao dizer que a mensagem que o Presidente da Comissão dirigiu, há oito dias, ao novo Chanceler austríaco, criou um grande mal-estar.
Será que era necessário ir ao ponto de afirmar, nessa mensagem, e cito: "todos os meus votos de sucesso o acompanham" , ou "não duvido de que irá prosseguir o compromisso assumido pelos seus antecessores em prol da liberdade, da democracia, do respeito dos direitos do Homem e pelas liberdades fundamentais" , ou ainda "aguardo com expectativa uma cooperação frutuosa e construtiva" ?
Assim, Senhora Presidente, gostaria que o senhor Presidente Prodi nos clarifique amanhã qual o significado que pretendia ou não pretendia transmitir com as suas afirmações, de forma a que ninguém, absolutamente ninguém, possa vir a aproveitar esta mensagem, no mínimo insólita e inoportuna, até contra a vontade do senhor Presidente Prodi, no sentido de contribuir para a banalização da perigosa operação política que está a ter lugar na Áustria.
Obrigada, Senhor Deputado Wurtz.
Peço-lhes, caros colegas, que não iniciem um debate: Tratava-se apenas de uma invocação do Regimento.
Recordo-lhe, Senhor Deputado Wurtz, que vamos avistar-nos amanhã com o senhor Presidente Prodi, que vai apresentar-nos uma declaração sobre o programa da Comissão.
Evidentemente que os senhores serão perfeitamente livres de o interrogar nas intervenções que se seguirão a essa declaração, da mesma maneira que o senhor Presidente Prodi será perfeitamente livre de lhes responder.
Proponho que esclareçamos definitivamente esta questão nessa altura, se assim quiserem e se o senhor Presidente Prodi o desejar.
Senhora Presidente, lamento muitíssimo ter de a incomodar novamente com um ponto que já por duas vezes aqui trouxe à colação.
Já várias vezes tive ocasião de lhe dizer, em nome dos meus colegas holandeses, que gostaríamos de ter um canal de televisão holandês.
Entretanto, neste momento, há aqui, neste Parlamento, 28 canais de televisão, entre os quais dois gregos, um português, um finlandês e um belga. Todavia, continua a não haver um único canal holandês, não obstante haver sete canais ingleses, seis alemães e seis franceses.
Já em Setembro me tinham prometido que, no dia 1 de Janeiro, haveria um canal holandês.
Estamos agora em Fevereiro, e continua a não haver um único.
Queria pedir-lhe, uma vez mais, que tome a seu cargo consegui-lo.
Pergunto-me que burocracia medieval estará, neste caso, a impedir a transmissão de um canal holandês por satélite.
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel, devo comunicar-lhe a minha decepção, pois eu própria estava persuadida de que a questão estava resolvida há muito tempo.
Ouvi perfeitamente as suas repetidas mensagens sobre este assunto e penso que a senhora deputada Banotti tem uma resposta para si.
Assim, se me permite, dou a palavra à senhora deputada Banotti, ao abrigo de uma invocação do Regimento, para que ela lhe responda.
Senhora Presidente, como a minha cara amiga Elly bem sabe, farei tudo o que estiver ao meu alcance para que ela e os nossos colegas neerlandeses vejam satisfeita esta sua pretensão.
Enquanto Questor responsável por esta matéria, gostaria de aqui assinalar que temos mantido discussões de carácter técnico acerca dos diversos canais de televisão e rádio a que temos acesso, e já comecei a distribuir uma circular aos colegas a este respeito.
Se de algum modo isto contribuir para tranquilizar a senhora deputada Plooij-van Gorsel, dir-lhe-ei que os deputados irlandeses também ainda não têm acesso ao seu próprio canal.
Segundo parece, existem graves problemas técnicos que têm de ser solucionados, mas estamos activamente empenhados em consegui-lo.
Agradeço o facto de me ter sido dada a oportunidade de esclarecer este assunto.
Não tenho a certeza de os nossos colegas neerlandeses ficarem tranquilizados, só porque também os nossos colegas irlandeses não podem captar uma cadeia nacional.
Penso que há que ver o que é que se pode fazer para que todos os colegas possuam a sua cadeia.
Agradeço-lhe, Senhora Deputada Banotti, assim como aos restantes Questores, pelos esforços que irá desenvolver nesse sentido.
Senhora Presidente, gostaria de informar o senhor deputado Wurtz que a Comissão não tem a doutrina de Brejnev de soberania limitada e que, até prova em contrário, não estamos perante uma situação abrangida pelos artigos 6º e 7º.
Assim, a Áustria tem perfeitamente o direito de formar um governo, e o Presidente da Comissão tem perfeitamente o direito, tem mesmo o dever, de transmitir os seus melhores votos à Áustria.
Talvez o senhor deputado Wurtz devesse lembrar-se que, não há tanto tempo como isso, alguns colegas do seu partido, autarcas comunistas franceses, mandavam bulldozers contra lares de imigrantes em França.
Ordem dos trabalhos
Segue-se na ordem do dia a apreciação da versão final do projecto de ordem de trabalhos, elaborada pela Conferência dos Presidentes nos termos do artigo 110º do Regimento. Foram propostas as seguintes modificações:
a) Sessões de 14 a 18 de Fevereiro de 2000, em Estrasburgo
Quarta-feira: Presidente.
Dado que o Conselho não poderá estar presente na quarta-feira à noite, alguns grupos - Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus, Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia e Grupo da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde - pediram para que se abordasse em discussão conjunta a declaração do Conselho sobre a questão cipriota e o relatório do deputado Brok sobre a estratégia de pré-adesão relativa a Chipre e a Malta, e para que estes dois pontos, assim como o relatório do deputado Swoboda, fossem antecipados na ordem do dia.
O que significaria, portanto, para o dia de quarta-feira, as duas declarações do Conselho sobre a coerência das políticas da União com a política do desenvolvimento e sobre a sessão "Direitos do Homem" da ONU, seguidas da discussão conjunta sobre Chipre e, em seguida, os relatórios do deputado Swoboda, do deputado Corrie, da deputada Frassoni e do deputado Knörr Borràs.
Quem deseja apresentar este pedido, em nome destes grupos?
Uma vez que ninguém deseja intervir, ponho à votação, por conseguinte, este pedido.
(O Parlamento manifesta a sua concordância)
Quinta-feira:Presidente.
No que respeita às questões actuais, urgentes e muito importantes, comunico que recebi vários pedidos de modificação.
Quanto aos direitos do Homem, recebi dois pedidos de aditamento: um do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, para um subponto intitulado "Camboja" , e outro, do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, para um subponto intitulado "Pinochet" .
Como sabem, o ponto "Direitos do Homem" só pode incluir cinco assuntos.
Segundo a lista que figura no projecto definitivo de ordem de trabalhos, encontram-se neste momento inscritos quatro assuntos.
Assim, só pode ser aditado um.
Quem deseja apresentar., em nome do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, o pedido para um subponto sobre o Camboja?
Senhora Presidente, é notório o facto de, não obstante os mandatos de captura já emitidos a nível internacional, o Parlamento Europeu não ter adoptado, até ao momento, qualquer posição a respeito da possível libertação de Pinochet.
Porque o recurso de apelação que o Governo belga apresentou na semana passada foi declarado procedente, e porque ainda se não tomou a decisão quanto à matéria de fundo, é importante que o Parlamento emita, finalmente, um sinal sério, um sinal que forçosamente implique que ninguém pode escapar a um processo justo.
É impensável que o Parlamento Europeu que, com razão, tanta atenção dedica ao respeito pelos direitos do Homem, não emitisse neste caso um veredicto inequívoco.
Senhora Presidente, o tema em questão reveste-se de uma seriedade que não permite que se aplique, neste caso, o processo de urgência.
Em primeiro lugar, o Parlamento Europeu já se pronunciou sobre a questão do General Pinochet; além disso, importa não perder de vista, neste momento, determinados aspectos.
Primeiro, trata-se de uma questão que se encontra sub judice em vários países europeus, e relembro os colegas que ainda não dispomos de um espaço penal europeu nem de uma jurisdição europeia.
Preconizamos a criação do Tribunal Penal Internacional, mas essa instituição ainda não existe.
Segundo, no Chile existe, neste momento um governo democraticamente eleito, presidido por Ricardo Núñez, que começou o seu mandato afirmando que todos aqueles que cometeram este tipo de crime têm de prestar contas à justiça, e lembro que a justiça chilena, uma justiça independente, está a analisar neste momento 60 denúncias contra o General Pinochet e os seus crimes contra a humanidade.
Sou de opinião que a seriedade deste assunto justifica que o acompanhemos de perto, mas não justifica a aplicação do processo de urgência.
Preconizamos que se faça justiça, mas consideramos que a forma que agora se propõe não é a mais adequada.
(O Parlamento rejeita o pedido) Presidente.
E chegamos ao terceiro pedido, intitulado "Catástrofe ambiental nas águas do Danúbio" , um pedido do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia.
Alguém deseja apresentar este pedido?
Senhora Presidente, caros colegas, o que se passou num afluente do Danúbio é considerado por muitos especialistas como um acidente de uma amplitude ambiental tão grave como a do acidente de Chernobyl.
Afecta não só a Roménia, mas também a Jugoslávia, afecta afinal toda a bacia do Danúbio.
Pensamos que o assunto é suficientemente importante para que a Comissão reaja rapidamente a esta situação e penso que o Parlamento deve tomar posição e votar uma resolução sobre este assunto.
(O Parlamento manifesta a sua concordância) Presidente.
Ainda no que respeita a quinta-feira, o Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus pediu que se antecipasse para quarta-feira, como último ponto, o relatório da senhora deputada Cederschiöld sobre o reforço da protecção penal contra a contrafacção da moeda na perspectiva da introdução do euro.
Algum colega deseja falar em nome do Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus para apresentar este pedido?
Senhora Presidente, dado que houve tantas alterações na ordem do dia, limito-me a pedir à câmara que apoie esta proposta.
É uma questão bastante simples, mas é extremamente importante que o Parlamento a decida sem mais demoras.
Trata-se de um problema premente, o da contrafacção do euro.
Procurámos avançar com a questão.
Por isso, agradecia imenso que a câmara apoiasse esta proposta.
(O Parlamento manifesta a sua concordância)
Sexta-feira: Presidente.
No que respeita à sexta-feira, temos, na sexta-feira de manhã, uma pergunta oral sobre os serviços postais, e o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus solicita que as respectivas propostas de resolução sejam postas à votação imediatamente após o debate, e não em Bruxelas, como prevê o projecto definitivo de ordem de trabalhos.
Algum colega deseja intervir em nome do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus para apresentar o pedido?
Senhora Presidente, peço desculpa ao meu amigo Enrique Barón, mas gostaria de intervir contra esta proposta.
Estou mesmo surpreendido com o facto de ela ser feita, pois tínhamos chegado a acordo sobre a matéria numa troca de pontos de vista, na Conferência dos Presidentes.
Penso que a proposta que tinha feito, Senhora Presidente, de separar o debate - esta sexta-feira - da votação - mais tarde - é razoável.
A razão é a seguinte: o assunto diz respeito, nada mais, nada menos, a 1,8 milhões de assalariados na União Europeia.
Dispomos de uma directiva.
Não é uma directiva antiga, data de 1997.
Decidir a futura orientação, com vista a uma nova directiva, um pouco precipitadamente, sem termos tempo de consultar os sindicatos nem de discutir com o conjunto dos parceiros sociais, penso que é qualquer coisa que contraria o espírito que pretendemos introduzir no debate sobre as questões que dizem directamente respeito aos actores sociais.
Assim, defendo que se mantenha o que estava previsto: debate na sexta-feira e votação mais tarde.
Senhora Presidente, com efeito, devo uma explicação ao senhor deputado Wurtz, explicação que passo a apresentar perante o Parlamento.
Chegámos a esse acordo de princípio na Conferência dos Presidentes.
Na altura ignorava que o senhor Comissário Bolkestein iria dirigir-se na semana que vem à Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo para abordar este tema.
O meu grupo debateu a questão e concluiu que, perante a actual situação de todo o processo de integração do mercado e face à desregulamentação relativamente a uma matéria tão sensível, é adequado que o Parlamento, independentemente da posição que vier a assumir no futuro, se pronuncie previamente, para que o senhor Comissário Bolkestein tenha em conta o ponto de vista desta instituição e possa orientar nesse sentido o debate que terá lugar na próxima semana.
Senhora Presidente, gostaria somente de pedir ao senhor deputado Wurtz que verifique novamente esta questão.
Não se trata de um diferendo em termos de conteúdo; trata-se apenas da seguinte questão: quando é que a Comissão estará finalmente em condições de apresentar a directiva, tendo em conta que dispôs de ano e meio para o fazer?
Aquilo que pretendemos com esta resolução é tão simplesmente o cumprimento dos prazos acordados e, tendo em conta a natureza da matéria, é necessário agirmos o mais rápido possível.
É por esta razão que apoio o pedido dos sociais-democratas no sentido de se proceder à votação na sexta-feira.
(O Parlamento manifesta a sua concordância)
Senhora Presidente, o relatório Cederschiöld foi retirado da ordem do dia de quinta-feira, pelo que deveremos dispor de mais algum tempo nesse dia

A gestão das sessões das passadas semanas pareceu-me, de resto, caótica.
Fomos confrontados com grandes pressas, tendo em conta o tempo concedido para as diversas intervenções, até que, na quinta-feira passada, deparámos com um intervalo de uma hora a uma hora e meia em que não se encontrava nenhum assunto na ordem do dia, tendo sido obrigados a esperar pela votação.
Na próxima sexta-feira será debatido um único tema, o que é francamente absurdo.
Agradecia que alguém verificasse a organização das sessões.
É perfeitamente possível; vejamos então se podemos prolongar meia hora o debate sobre questões actuais, dada a antecipação do relatório da deputada Cederschiöld.
É disso e apenas disso que se trata.
Senhora Presidente, intervenho para me referir a um ponto da ordem do dia de quarta-feira, ao qual a senhora Presidente não aludiu.
Julgo saber que existe consenso para apresentar a declaração sobre o cinquentenário da Convenção de Genebra, não no quadro da declaração do Conselho sobre a próxima sessão "Direitos do Homem" das Nações Unidas, mas no período de sessões de Março, para dar mais relevo a este acontecimento.
Julgo saber que existe consenso quanto a esta questão.
Senhora Presidente, esta tarde foram aqui evocadas determinadas notícias divulgadas esta manhã pelo programa Today da BBC, segundo as quais alguns dos meus colegas teriam as suas próprias empresas de lobbying, ou estariam de alguma outra forma a abusar da sua posição como membros deste Parlamento.
Trata-se de acusações extremamente graves, até por serem totalmente falsas, maliciosas e politicamente tendenciosas, tendo sido transmitidas no pleno conhecimento da sua falsidade.
Vamos recorrer à justiça.
As declarações de interesses dos meus colegas estão devidamente actualizadas.
Se chegarmos à conclusão de que algum membro desta assembleia ou os seus assistentes colaboraram com a BBC nesta vergonhosa acção, não deixaremos de os expor perante esta assembleia.
É isso, estamos perfeitamente de acordo.
b) Sessões de 1 e 2 de Março de 2000, em Bruxelas:
Desenvolvimento urbano sustentável - Desenvolvimento rural - Iniciativa EQUAL
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes quatro relatórios:
A5-0026/2000 da deputada McCarthy, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as orientações relativas à iniciativa comunitária de revitalização económica e social das cidades e dos subúrbios em crise, a fim de promover um desenvolvimento urbano sustentável (URBAN) (COM(1999)0477 - C5-0242/1999 - 1999/2177(COS));
A5-0028/2000 do deputado Decourrière, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece orientações relativas a uma iniciativa comunitária de cooperação transeuropeia destinada a promover o desenvolvimento harmonioso e equilibrado do território europeu (INTERREG) (COM(1999)0479 - C5-0243/1999 - 1999/2178(COS));
A5-0024/2000 do deputado Procacci, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre o projecto de Comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as orientações relativas à iniciativa comunitária de desenvolvimento rural (LEADER +) (COM(1999)0475 - C5-0259/1999 - 1999/2185(COS));
A5-0034/2000 do deputado Stenzel, em nome da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, sobre o projecto de Comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as directrizes dos Programas de Iniciativa Comunitária (PIC) relativamente aos quais os Estados-Membros são convidados a apresentar propostas para medidas de auxílio no âmbito da iniciativa EQUAL (COM(1999)0476 - C5-0260/1999 - 1999/2186(COS)).
Uma vez que a senhora deputada McCarthy está um pouco atrasada, por causa do seu avião, proponho que ouçamos primeiro o senhor deputado Decourrière.
Senhora Presidente, caros colegas, Senhores Comissários e membros da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, fui encarregado de elaborar o relatório do Parlamento Europeu sobre o Programa de Iniciativa Comunitária INTERREG III.
Aquando da apreciação em Comissão, analisámos mais de 100 alterações, e, neste momento, já foram apresentadas mais 17, algumas das quais em Comissão.
Antes de abordar o conteúdo da resolução que lhes proponho, quero transmitir-lhes os elementos que tomei em consideração e que orientaram o meu trabalho de relator.
Em primeiro lugar, quero recordar-lhes o papel da iniciativa comunitária INTERREG, baseado no princípio da transnacionalidade e da inovação.
Este programa corresponde a um motor de desenvolvimento de dimensão europeia.
O INTERREG faz parte das quatro iniciativas comunitárias programadas para o período 2000-2006 e disporá do maior montante financeiro, a saber, 4.875 milhões de euros, contra os actuais 3.604 milhões.
A iniciativa INTERREG, criada em 1990, tem o seu fundamento na vontade de preparar as regiões europeias para a Europa sem fronteiras, no âmbito da concretização do grande mercado único.
Quando se procedeu às reformas dos Fundos Estruturais de 1994 e de 1996, o PIC INTERREG integrou novas vertentes, contribuindo para o desenvolvimento das redes transeuropeias de transportes e de distribuição de energia.
Estes programas encorajaram a cooperação transfronteiriça, transnacional e inter-regional na União Europeia, privilegiando um desenvolvimento equilibrado do espaço comunitário.
O programa INTERREG III, cujas orientações são neste momento submetidas às nossa apreciação pela Comissão Europeia, nos termos das disposições do Regulamento da Comunidade Europeia nº 1260 de 1999, que estabelece disposições gerais sobre os Fundos Estruturais, tem por objectivo essa acção.
Baseia-se em três vertentes: a vertente A, que organiza a cooperação transfronteiriça entre as colectividades territoriais das regiões fronteiriças das fronteiras internas e externas da União Europeia, com base em estratégias comuns de desenvolvimento, cuja aplicação é da responsabilidade dos Estados-Membros e dos poderes locais e regionais; a vertente B prevê a cooperação transnacional entre autoridades nacionais, regionais e locais, em vários países membros ou candidatos à adesão à União Europeia, nas áreas do ordenamento do território, das redes de transportes e do ambiente.
A aplicação desta vertente é da responsabilidade dos Estados-Membros e das autoridades nacionais; por fim, a vertente C, que organiza a cooperação inter-regional entre diferentes regiões dos Estados-Membros ou dos países terceiros, através do intercâmbio das experiências relativas às vertentes A e B, assim como de uma cooperação no domínio da investigação e do desenvolvimento tecnológico, tema a definir com a Comissão Europeia, encarregue da sua aplicação.
O novo programa INTERREG, tal como nos foi transmitido, tem em consideração as necessidades geradas pelo alargamento aos PECO e às regiões insulares e ultraperiféricas.
A Comissão propõe-nos a distribuição da dotação do INTERREG da seguinte forma: de 50% a 80% para a vertente A, 6% para a vertente C, e a diferença para a vertente B, ou seja, entre 14% e 44% no máximo.
A Comissão Europeia define a lista das regiões elegíveis para as vertentes A e B. Baseou-se essencialmente na carta das regiões elegíveis durante o anterior período de programação.
As regiões ultraperiféricas podem beneficiar de um apoio no âmbito da vertente B. A Comissão define uma lista de domínios prioritários e de medidas elegíveis não exaustivas para a vertente A, mas exaustivas para a vertente B. No que respeita à vertente C, reserva-se a possibilidade de vir a propor, posteriormente, temas que considere importantes para os intercâmbios de experiência e a cooperação reforçada entre regiões.
O procedimento de adopção dos programas é definido pelo regulamento geral sobre os Fundos Estruturais.
As propostas são elaboradas pelos Estados-Membros e submetidas para aprovação à Comissão Europeia, que verifica a sua conformidade com as orientações gerais aprovadas.
Essas propostas devem incluir um certo número de elementos, um apanhado das estratégias e das prioridades transfronteiriças e transnacionais, uma descrição das medidas necessárias à sua execução e um plano de financiamento indicativo.
Faço parte da grande maioria dos deputados que votaram a favor da manutenção do Programa de Iniciativa Comunitária INTERREG.
Lamento que o Parlamento não tenha sido informado da avaliação do anterior programa - o que teria permitido uma eficácia ideal das novas medidas aplicadas, mas estou ao corrente da dificuldade dessa operação -, lamento também um calendário de trabalho extremamente curto, já que o texto foi apreciado em comissão parlamentar, a 24 de Novembro e 26 de Janeiro últimos, e lamento, por fim, o facto de nem as regiões, nem as organizações regionais representativas terem podido participar na elaboração do programa.
Ao favorecer uma cooperação transfronteiriça, transnacional e inter-regional, este instrumento transversal representa a própria encarnação de uma política regional de dimensão europeia favorável a um ordenamento harmonioso e equilibrado do território comunitário.
Senhora Presidente, caros colegas, Senhores Comissários, a Conferência sobre o Desenvolvimento Rural, realizada em Cork de 7 a 9 de Novembro de 1996, definiu o desenvolvimento rural como uma das prioridades da União Europeia, na medida em que é essencial para a agricultura, para garantir a sua existência e um desenvolvimento contínuo, para proporcionar aos agricultores um ambiente dotado das infra-estruturas e dos serviços necessários, para um maior respeito pelo ambiente e uma melhor qualidade de vida, para a diversificação e a criação de postos de trabalho.
Consequentemente, considera-se necessário definir uma política de desenvolvimento integrado para todas as zonas rurais da União, articulada do seguinte modo: uma abordagem integrada e multissectorial, simplificação dos processos administrativos, melhoria da parceria entre instituições europeias e agentes nacionais e locais e protecção do ambiente.
Em 1998, no documento programático Agenda 2000, a Comissão definiu dois princípios-chave sobre os quais se deve basear a política de desenvolvimento rural: o reconhecimento do papel multifuncional da agricultura e a necessidade de uma estratégia integrada para as zonas rurais em vias de desenvolvimento.
Com o primeiro, pretende criar-se um novo pacto entre o agricultor e a sociedade, convertendo o agricultor em "administrador rural" e fazendo com que a sociedade esteja disposta a pagar os serviços ligados ao meio ambiente necessários para salvaguardar o valor recreativo do espaço rural.
O segundo princípio baseia-se na constatação de que, actualmente, grande parte das oportunidades de trabalho nas zonas rurais se situa fora do sector agrícola tradicional, pelo que é necessário criar um programa de desenvolvimento completo que integre as políticas de desenvolvimento rural nas políticas sectoriais da agricultura: o desenvolvimento rural passa assim a ser um pilar da própria política agrícola comum.
A iniciativa comunitária LEADER foi lançada em 1991, para promover uma nova abordagem ascendente do desenvolvimento rural e para diversificar as intervenções, adaptando-as às necessidades locais.
Os objectivos estabelecidos eram: melhorar o potencial de desenvolvimento das zonas rurais, recorrendo à iniciativa local, promover a aquisição de conhecimentos no sector do desenvolvimento rural e divulgar estes conhecimentos noutras zonas rurais.
O programa LEADER I dirigia-se às zonas rurais abrangidas pelos Objectivos nºs 1 e 5b dos fundos estruturais. Nele participaram 217 Grupos de Acção Local, com financiamentos equivalentes a 1.155 milhões de euros.
O programa LEADER II, implementado entre 1994 e 1999 - sobre o qual, infelizmente, não se dispõe ainda de uma avaliação global - teve um alcance superior ao do programa LEADER I. Os beneficiários devem ter sido superiores a 800 e os fundos, depois da distribuição dos recursos, devem ter ultrapassado os 4 mil milhões de euros.
Em Outubro de 1999, na sequência do sucesso dos programas LEADER I e LEADER II, a Comissão Europeia decidiu prorrogar esta iniciativa.
Infelizmente, para o período 2000-2006, está prevista apenas uma contribuição global de 2.020 milhões de euros e uma repartição indicativa por Estado-Membro.
A iniciativa LEADER + diferencia-se das fases anteriores pela possibilidade de todas as zonas rurais dela poderem beneficiar desta vez; é, para além disso, mais ambiciosa e adequada aos desafios com que as zonas rurais se irão confrontar.
As modificações fundamentais dizem respeito aos seguintes aspectos: todas as zonas rurais poderão beneficiar do programa LEADER +; os critérios de selecção das acções locais serão mais rigorosos; introduzir-se-ão, como temáticas prioritárias, os planos de desenvolvimento local integrados, com a utilização das tecnologias da informação, a melhoria da qualidade de vida e a valorização dos produtos locais.
Quero, pois, manifestar o meu agrado pela prossecução desta iniciativa porque, como já disse, dá importância a estratégias de desenvolvimento inovadoras e também porque é mais ambiciosa, muito embora continue a haver necessidade de tornar mais flexíveis os critérios que definem os territórios abrangidos, para que não sejam penalizadas, nem as zonas rurais de alta densidade, nem as zonas rurais de baixa densidade.
Considero determinante a colocação em rede para a troca de informações e conhecimentos e para a realização de projectos comuns entre diversas áreas da União e lembro que, para a sua plena realização, deve beneficiar nomeadamente de todos os instrumentos já existentes, como os Carrefours.
Concordo com o parecer da Comissão de preferir a solução da subvenção global, mas insistindo na necessidade de definir exactamente as exigências em matéria de contabilidade das administrações nacionais e regionais.
Quero manifestar o meu desagrado pelo atraso com que o programa LEADER, tal como as outras três iniciativas, foi apresentado ao Parlamento e pelo consequente atraso que isso acarreta em todo o processo.
Por último, estou preocupado com a exiguidade do montante atribuído, se, para mais, tivermos em conta que o programa desta vez é aberto a todos os territórios da União e será aplicado por mais um ano do que o anterior programa LEADER II.
Agradeço aos serviços da Comissão a disponibilidade e a colaboração demonstradas, e agradeço também aos colegas da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural o contributo dado através das suas alterações.
Senhora Presidente, caros colegas, o meu relatório sobre a iniciativa EQUAL assume o carácter de uma tomada de posição no âmbito do processo de consulta relativamente a uma nova iniciativa comunitária que visa a cooperação internacional em termos de desenvolvimento de novos métodos destinados ao combate à discriminação e às desigualdades de toda a ordem no contexto do mercado de trabalho.
O relatório é bastante extenso, na medida em que contempla o parecer de mais quatro comissões (a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, a Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, e a Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos).
Esta iniciativa comunitária sucede aos dois programas anteriores, o ADAPT e o EMPLOYMENT, dispondo, contudo, de um orçamento francamente inferior, mais precisamente de cerca de 2.800 milhões de euros.
Esta iniciativa visa um objectivo totalmente diferente, ou seja, destina-se a fomentar modelos de emprego inovadores no âmbito de parcerias de desenvolvimento transnacionais, quer sob a forma de parcerias de desenvolvimento geográfico, quer sob a forma de parcerias sectoriais.
A intenção é clara: pretende-se desenvolver projectos específicos a nível transnacional, projectos esses que se devem basear nas directrizes da política de emprego, ou seja, nas vertentes empregabilidade, espírito empresarial, adaptabilidade e igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
O objectivo é, de facto, de saudar, e o consenso da assembleia face a esta matéria é grande.
A iniciativa EQUAL deverá ainda ser integrada nos planos de acção nacionais na área do emprego e/ou permitir controlar a sua implementação através destes planos de acção.
Trata-se de uma iniciativa comunitária importante que, em conjunto com outras três iniciativas, URBAN, LEADER e INTERREG, será financiada pelos fundos estruturais.
No meu relatório, procurei reduzir os excessivos encargos administrativos e conceber as parcerias de desenvolvimento de forma mais aberta e flexível.
Considero que a assistência técnica é necessária, mas tendo em conta os problemas que surgiram com anteriores serviços externos de assistência técnica (GAT), penso que não deverão ser criados novos serviços antes da resolução do Parlamento, evitando-se assim a transferência da responsabilidade política para a assistência técnica.
A assistência técnica é, contudo, necessária.
É prestada especial atenção à divulgação dos resultados e ao intercâmbio de experiências através das melhores práticas e do conceito de mainstreaming.
Procurei que este relatório reunisse o maior consenso possível.
Este facto levou a uma redução do número de alterações propostas, que passou de mais de 100, em comissão, para 22, em plenário, o que também possibilitou bastantes plataformas de entendimento.
Em relação aos requerentes de asilo, foi também encontrado um compromisso.
Neste contexto, Senhora Presidente, e para que possamos limar arestas, solicito que a votação do relatório EQUAL não se realize amanhã, mas sim na quarta-feira.
É importante que a iniciativa comunitária possa ser implementada atempadamente, que o relatório reuna um apoio considerável, de modo a exortar a Comissão a considerar as propostas construtivas do Parlamento Europeu, uma vez que as dotações disponibilizadas para a iniciativa EQUAL foram inscritas na reserva por parte do Parlamento Europeu, para que as expectativas dos deputados também se reflictam nesta iniciativa comunitária.
Assim sendo, é lícito o Parlamento Europeu insistir em não proceder a nenhuma alteração dos aspectos fulcrais antes de se proceder a uma nova consulta ao Parlamento.
A iniciativa EQUAL deve fazer jus ao seu nome. É esse o meu firme propósito.
Deve assegurar a igualdade de oportunidades a todos os desfavorecidos da União Europeia.
Deve evitar o desmoronamento da sociedade.
Deve evitar que a discriminação faça parte do nosso quotidiano.
Deve oferecer a todos a oportunidade de beneficiarem de uma iniciativa conjunta, independentemente da idade, do sexo ou da sua proveniência.
É esse o meu objectivo e peço que a assembleia apoie de forma clara este relatório.
Senhora Presidente, o facto de estarmos a realizar este debate sobre a nova iniciativa comunitária URBAN constitui, por si só, uma vitória, e o facto de eu aqui estar esta noite constitui igualmente uma façanha, pois a Air France cancelou o meu voo às 14H10. Mas aqui estou!
Há cerca de um ano atrás, quando a Comissão apresentou as suas propostas no quadro da agenda 2000, excluiu pura e simplesmente a iniciativa URBAN.
Nós, porém, enquanto políticos, tínhamos consciência do forte apoio que existia em prol do prosseguimento desta iniciativa para além do ano 2000.
Assim, graças a uma campanha de lobbying coroada de êxito, que levou a Comissão e o Conselho a reconsiderarem e a inverterem a sua decisão, cabem ao Parlamento os louros pela reintrodução da iniciativa URBAN na agenda da União Europeia.
As políticas relativas às zonas urbanas sempre ocuparam um lugar de destaque entre as políticas comunitárias.
No meu país, por exemplo, estamos a desenvolver uma abordagem estratégica, sob a forma de um Livro Branco, tendo, para o efeito, sido constituído a nível governamental um grupo de trabalho encarregue de se debruçar sobre os problemas das comunidades urbanas.
Numa União Europeia em que oito em cada dez cidadãos habitam zonas urbanas, faz todo o sentido ajudarmos as nossas comunidades mais carenciadas a combaterem os problemas, infelizmente demasiado frequentes, da pobreza, da exclusão social, do desemprego, da criminalidade, da toxicodependência, e tantos outros que lhes estão associados.
De referir o exemplo da região de onde provenho, Manchester, onde a iniciativa comunitária URBAN tem sido coroada de um êxito notável.
As verbas atribuídas a título da mesma foram investidas num dos subúrbios mais pobres do Reino Unido, o bairro de Moss Side.
O projecto de criação de um parque para a juventude, o Millennium Youth Park, está a contribuir para a reinserção dos jovens na vida activa, através do envolvimento dos mesmos na regeneração da sua própria comunidade. Além do apoio económico a algumas pequenas empresas e do contributo para a promoção dos objectivos da política social, esta acção está a permitir a uma comunidade urbana, extremamente carenciada, dar os primeiros passos tendentes a inverter tal situação.
O trabalho desenvolvido no quadro deste projecto integrado na iniciativa URBAN foi posteriormente divulgado à comunidade, num âmbito mais alargado, através de uma campanha activa de informação e comunicação desenvolvida, quer nos supermercados locais, quer em pubs famosos no Reino Unido.
Eis um exemplo de experiência positiva, em termos de comunicação e divulgação, que gostaríamos de ver difundido e posto em prática à escala europeia.
No que diz respeito às orientações relativas à aplicação desta iniciativa comunitária, foram estabelecidas segundo critérios suficientemente abrangentes para poderem atender à diversidade local e regional.
Concordamos com o carácter indicativo da lista de medidas elegíveis, já que permite um máximo de flexibilidade e assegura a possibilidade de centrar a nossa actuação em determinados projectos específicos.
A Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo não é favorável à proposta de reduzir a 50 o número de zonas urbanas elegíveis.
Concordamos com o princípio da limitação do número de projectos elegíveis, mas consideramos que a fixação de um número máximo arbitrário de 50 não é o factor fundamental.
O que importa, sim, é eleger projectos de qualidade, susceptíveis de actuarem como catalisadores da mudança e da renovação, por forma a conseguir atrair os investimentos externos, sob a forma de empréstimos e capital de risco, e obter o necessário efeito multiplicador.
Os Estados-Membros deveriam, pois, poder propor um número razoável de zonas elegíveis dentro dos limites das respectivas dotações orçamentais.
Ao seleccionarmos os projectos elegíveis no quadro da iniciativa URBAN, deveremos tirar partido dos indicadores e estatísticas locais em matéria de índice de pobreza e carências sanitárias, por forma a centrarmos mais eficazmente a nossa acção nas zonas mais necessitadas.
O Reino Unido é um bom exemplo de um país onde o índice local de pobreza é amplamente utilizado como base de referência e dado estatístico na definição dos programas de ajuda, não só comunitários mas também de âmbito nacional e regional.
O índice local de pobreza deve ser reconhecido como um instrumento e um recurso para além dos critérios estabelecidos pela União Europeia.
Lanço aqui um apelo no sentido de os indicadores locais serem tomados em consideração, por forma a tornar o mais eficaz possível a nossa acção.
Os nossos subúrbios mais carenciados debatem-se com uma série de problemas, entre os quais um elevado nível de desemprego, a frequente precariedade ou baixo nível de remuneração do emprego existente, a pobreza e a exclusão social.
Lado a lado com estes problemas, surgem com frequência outros ligados a condições precárias de saúde e alojamento, para além duma cultura de toxicodependência.
São, por conseguinte, comunidades muito instáveis, infiltradas pela criminalidade, pelo tráfico de droga e pela acção de bandos organizados.
Trata-se, infelizmente, de um cenário sobejamente conhecido por um grande número das nossas zonas urbanas.
Todos estes problemas complexos minam a qualidade de vida nas nossas cidades. No entanto, existem potencialidades para a criação de riqueza e prosperidade nestas zonas carenciadas.
Daí que, no meu relatório, tenha novamente apelado a que as acções no âmbito da iniciativa URBAN não se limitem a avançar uma única solução para um problema único: não são zonas caracterizadas por um só problema.
As comunidades nas zonas urbanas devem, sim, ser encorajadas a apresentar planos de acção integrados para acometer os seus problemas urbanos específicos, utilizando os recursos comunitários como um valor acrescentado em relação às acções de iniciativa local.
Gostaria que as acções relativas à pobreza e à exclusão social fossem alargadas, por forma a incluir acções sanitárias e de anti-discriminação, tal como previsto no Tratado de Amesterdão.
A iniciativa comunitária significa envolvimento comunitário.
Alguns dos mais activos e empenhados proponentes e agentes da mudança nas nossas zonas urbanas são os próprios residentes locais.
Temos de os encorajar a participar na criação e na execução de projectos no âmbito desta iniciativa comunitária.
O calendário proposto pela Comissão afigura-se, pois, demasiado ambicioso.
Mais vale ter projectos de qualidade com a participação activa das colectividades locais do que projectos concluídos dentro do prazo mas privados da participação local.
A Comissão deverá evidentemente fornecer informações cabais e transparentes sobre os critérios e os processos de selecção relativos à nova iniciativa URBAN, mas terá igualmente de dar a conhecer a rede europeia estabelecida com vista a promover o intercâmbio de experiências e das melhores práticas no quadro da revitalização das zonas urbanas.
Este aspecto é importante no interesse da transparência e da eficácia geral da referida rede.
Por último, gostaria de salientar que, para acometer os problemas com que se depara a cidade da era pós-industrial, a participação da população local é indispensável.
Temos de canalizar as energias dos trabalhadores desempregados, as capacidades subaproveitadas da juventude e a experiência dos mais idosos para combater estes problemas.
Poderemos assim substituir a pobreza, a dependência e a alienação pela justiça, a iniciativa e a participação.
Isto ajudar-nos-á a restabelecer a credibilidade da UE e a confiança dos cidadãos em que a Europa é capaz de empreender acções de âmbito local, para resolver os problemas das comunidades locais.
Senhor Presidente, como já foi recordado pela relatora, a senhora deputada McCarthy, o programa URBAN pode certamente ser considerado uma vitória do Parlamento Europeu, tendo em conta o debate que teve lugar o ano passado sobre a reforma dos regulamentos.
Como já foi dito, o programa URBAN tem como objectivo a promoção de estratégias inovadoras em prol de um relançamento económico e social nas zonas urbanas, tendo também em conta que 80% da população europeia está concentrada nas cidades.
A criação de um ambiente urbano positivo no domínio da política social significa pôr em prática uma política destinada a criar postos de trabalho a longo prazo, combate à pobreza, medidas de ajuda a favor dos grupos de baixo rendimento e dos idosos, equipamentos para a infância, integração étnica e racial, melhores oportunidades de participação, uma política da saúde bem orientada, que inclua medidas de prevenção da toxicodependência, bem como uma política concertada de prevenção da criminalidade.
A comunicação da Comissão tem em conta a necessidade de seguir abordagens que incluam toda uma gama de medidas económicas e sociais infra-estruturais.
No entanto, convém recordar que, no domínio social, além do programa URBAN, actuam também vários outros instrumentos comunitários: medidas inovadoras previstas no artigo 6º do Fundo Social, projectos-piloto - sobretudo a nova acção preparatória "Empenhamento local com vista ao emprego", recentemente criada pelo Parlamento Europeu com o orçamento para 2000 -, as iniciativas EQUAL e INTERREG, bem como o mainstreaming do Fundo Social.
Como foi salientado pela Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais no seu parecer, é, pois, necessário que a Comissão tenha em conta as sinergias a utilizar neste contexto, evitando ao mesmo tempo duplicações de projectos de financiamento.
Se, por um lado, consideramos necessário que os comités directores garantam coerência e complementaridade entre as diferentes intervenções, por outro lado exortamos a Comissão a reforçar a troca de informações e a coordenação entre os seus serviços interessados.
Não só essa coordenação é essencial como, à semelhança do que foi recordado no nosso parecer, essenciais devem ser também o intercâmbio e a divulgação das experiências e das boas práticas.
Senhor Presidente, a importância da presente iniciativa é tanto maior quanto mais graves são os problemas económicos e sociais com que se defrontam as cidades da Europa e quanto maior é o sentimento de distanciamento dos seus cidadãos em relação à administração da sua cidade ou do seu bairro.
Esta situação irá agravar-se ainda mais com as mutações sociais resultantes do alargamento da União Europeia, razão por que devemos zelar atempadamente pela revitalização económica e pela coesão social das nossas cidades.
Por outro lado, a resolução destes problemas torna-se um imperativo, devido à grande influência das cidades sobre as respectivas regiões circundantes e ao seu papel histórico e cultural.
Porém, o êxito desta iniciativa exige o envolvimento e a participação de todos os cidadãos, bem como a mobilização dos grupos sociais menos motivados e dos grupos que são particularmente afectados pela crise económica e social.
Neste aspecto, queremos salientar a necessidade de uma participação equilibrada das mulheres ou das entidades que as representam no planeamento e na execução dos programas da iniciativa URBAN.
Enquanto Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, salientamos igualmente a necessidade de financiar infra-estruturas que facilitem a actividade profissional das mulheres, tendo principalmente em vista a conciliação dos seus deveres profissionais e familiares, e que de um modo geral propiciem a solidariedade entre gerações, a solidariedade social.
O êxito desta iniciativa poderia ter um efeito multiplicador, pois poderia inspirar acções semelhantes a nível regional e local. Assim, a sua importância política tornar-se-á ainda maior, uma vez que as mulheres têm necessidade de sentir directamente os efeitos da política europeia na sua vida quotidiana.
Senhor Presidente, a nossa comissão congratulou-se particularmente com o facto de a Comissão ter proposto uma melhor integração das comunidades locais e das minorias étnicas, bem como a elevação da segurança e a prevenção da criminalidade para o topo das prioridades do programa URBAN.
A nossa comissão considera ser necessário proceder à revitalização económica e social das cidades e dos subúrbios. Esta revitalização passa pela criação de uma atmosfera de tolerância face às minorias, pelo que as medidas destinadas a diminuir o racismo e a xenofobia devem fazer parte integrante dos programas financiados no âmbito do URBAN.
Consideramos que uma das tarefas fundamentais para a revitalização das zonas urbanas consiste em aumentar a segurança dos cidadãos, o que implica o combate da criminalidade quotidiana.
A nossa comissão constatou que um combate e uma prevenção inovadores e eficazes da criminalidade a nível autárquico exigem medidas específicas. Nomeadamente, é necessário que a prevenção da criminalidade seja integrada no planeamento urbano, são necessárias medidas de prevenção da delinquência juvenil, é necessário assegurar a reintegração dos delinquentes e são necessários modelos que assegurem uma cooperação eficaz entre os diversos intervenientes a nível local, como é, por exemplo, o caso da polícia, da justiça e dos serviços sociais.
A comissão aprovou por unanimidade as suas recomendações, porque considera extremamente importante dar continuidade ao programa URBAN, que no passado foi coroado de êxito, uma vez que acreditamos que estes programas são necessários para que a União Europeia consiga concretizar, a longo prazo, uma convivência pacífica entre todos os cidadãos.
É por este motivo que saudamos todos os programas que têm esta finalidade.
Senhor Presidente, tendo analisado o relatório sobre a iniciativa LEADER +, entre outros documentos, a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo acordou dar o seu apoio ao processo de descentralização na gestão das iniciativas, por ser de opinião que tal medida se revelará eficaz, caso sejam respeitadas duas condições: os grupos de acção local devem ser representativos dos interesses gerais da comunidade local; os mecanismos de controlo da Comissão devem ser executados com vista a evitar que os poderes políticos regionais e locais utilizem recursos do LEADER + em benefício de organizações e de grupos civis ligados ao poder.
Solicita-se que, ao nível da tomada de decisões dos projectos, esteja assegurada uma representação equitativa dos três seguintes elementos: os representantes políticos e as administrações públicas, as empresas e os operadores económicos, e os actores sociais, incluindo os sindicatos e as organizações não governamentais.
Preconiza-se que, em todos estes órgãos, esteja assegurada uma representação equilibrada de homens e mulheres.
Salienta-se que o LEADER + tem por objectivo a promoção de estratégias de desenvolvimento sustentável, cujos efeitos positivos deverão fazer-se sentir numa área geográfica mais ampla do que a própria comunidade local, pelo que se afigura adequada a integração dos projectos LEADER + nas estratégias de desenvolvimento regional, incluindo as estratégias dos objectivos 1 e 2, e nos planos de ordenamento do território que afectam as mesmas regiões e países.
Congratula-se pelo facto do LEADER + poder intervir em todas as áreas rurais da União, considerando, porém, que as regiões mais desfavorecidas deveriam receber uma fatia maior dos recursos, medida que integraria as estratégias para complementar o processo de coesão socioeconómica na União, sem que os governos estatais desviem recursos afectos à iniciativa para objectivos que não visam a coesão.
A comissão que represento é de opinião que os projectos financiados no âmbito da vertente 1 deveriam valorizar o potencial do desenvolvimento endógeno, apoiando-se, em especial, no património natural e cultural, nas técnicas e práticas locais, nas produções específicas e em práticas de gestão energética sustentável.
A citada comissão parlamentar apoia a proposta da Comissão de concentrar as acções em áreas seleccionadas reduzidas, ao mesmo tempo que é de opinião que, dado o carácter disperso de muitos núcleos habitados nas áreas rurais, o limite demográfico mínimo para a elegibilidade de um projecto deveria ser reduzido para 10 000 habitantes.
Considera necessária a coordenação dos objectivos de desenvolvimento e os mecanismos de gestão das vertentes 2 e 3 financiadas por LEADER + com os das acções financiadas por outros programas comunitários de cooperação e parceria inter-regional e internacional, como a iniciativa INTERREG, SAPAR, PHARE, TACIS e MEDA nas mesmas áreas.
Senhor Presidente,



Todavia, o relatório da colega Stenzel foi bastante bem desenvolvido, pelo menos no que se prende com as directrizes preexistentes.
Todos os candidatos exilados e todos os refugiados deveriam ser expressamente contemplados nos programas, o que aliás deveria ser óbvio.
Os conservadores pronunciaram-se todavia contra, aquando do debate em comissão.
Cabe-nos então colocar a seguinte questão: o objectivo da vossa política consiste em marginalizar as pessoas?
O que é que está por detrás da ideia de negar o trabalho às pessoas quando elas querem trabalhar?
Essa atitude não é uma flagrante contradição relativamente ao critério da "Empregabilidade" ?
Convém referir que se trata de um programa de mainstreaming, ao qual ficará associada uma falha.
Foi salientada a necessidade de construir mais infantários, para as mulheres disporem de melhores hipóteses no mercado de trabalho.
Quem deixa os homens escalarem descontraidamente nas respectivas carreiras e se preocupa somente com a construção de infantários, sem lutar a favor de uma distribuição equitativa das tarefas associadas à família, esse homem e, infelizmente, essa mulher, ainda não perceberam bem o conceito de mainstreaming!
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo aprovou o presente parecer relativamente ao relatório EQUAL, no seu debate final, sem votos contra e com uma abstenção.
Faço esta menção
Os deputados que compõem a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo também antevêem uma série de pontos críticos na proposta da Comissão. A saber, em primeiro lugar, a definição pouco rigorosa de orientações temáticas para as actividades a desenvolver pelas parcerias de desenvolvimento.
Em segundo lugar, os critérios de selecção rigorosíssimos destinados a avaliar as propostas apresentadas, os quais a Comissão ainda terá de definir. Em terceiro lugar, a excessiva afectação de meios administrativos e técnicos para gestão dos projectos por intermédio da Comissão, bem como por parte das instâncias que prestarão o apoio técnico necessário.
Neste sentido, é importante fixar um tecto financeiro relativamente às tarefas administrativas. A nossa comissão retirou as suas ilações a partir destas observações críticas.
Estávamos sobretudo interessados no aspecto da coordenação da criação de novos postos de trabalho para os socialmente desfavorecidos e marginalizados, ao nível do turismo e das pequenas e médias empresas, apoiando a criação de meios de subsistência para estes em pequenas e médias empresas, tendo em conta a transformação estrutural económica necessária.
A interligação das actividades que se inserem no âmbito da iniciativa comunitária com as iniciativas de emprego europeias constitui uma condição e um pressuposto essenciais para a obtenção dos resultados definidos no programa EQUAL.
Apoiamos expressamente o conceito inovador de formar parcerias de desenvolvimento internacionais e organizar trocas de experiências a nível europeu como fazendo parte integrante do programa EQUAL.
O objectivo específico de garantir uma aplicação a nível europeu eleva a cooperação regional para um patamar europeu, mantendo a colaboração dos diversos intervenientes regionais.
É bom que assim seja, e foi essa a razão que nos levou a dar o nosso apoio.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, agradeço aos relatores, que, num espaço de tempo muito curto, conseguiram elaborar relatórios que apresentam conclusões muito acertadas.
Em todo o caso, a calendarização das medidas preparatórias foi criticada no meu grupo.
Os relatórios chegam tarde de mais e, além disso, na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, estas matérias foram tratadas muito à pressa.
Desta forma, perdeu-se uma excelente oportunidade para se realizar um debate sobre os resultados de programas anteriores, as boas práticas e as insuficiências.
No debate do programa INTERREG, o nosso grupo destaca a cooperação transfronteiriça e, em especial, a que ultrapassa as fronteiras externas da UE.
As áreas importantes nesta cooperação são, entre outras, os Balcãs e a área do Mar Adriático, mas, na minha opinião, não se deve esquecer a cooperação com a Rússia.
O nosso grupo quer levantar a questão do melhor controlo prático na utilização dos fundos e sublinhar, por exemplo, a necessidade de melhor coordenação dos programas INTERREG, TACIS, ISPA e PHARE.
Actualmente, nota-se que falta coordenação e, além disso, a Comissão não fez ainda propostas precisas para que ela melhore.
Nós, aqui no Parlamento, esperamos que a Comissão dê, quanto antes, um esclarecimento mais detalhado à nossa comissão.
Na concretização prática, é de importância fundamental que haja uma melhor integração das empresas, organizações e outros agentes locais.
Com base em experiências anteriores, deve haver, nestes projectos de cooperação, um planeamento, um controlo e uma concretização mais produtivos.
Os projectos ficaram muitas vezes a meio e a eficácia perdeu-se devido à administração e à burocracia.
É preciso exigir aos parceiros da cooperação que assumam um compromisso em relação ao projecto e ao cumprimento do papel que desempenham nesse projecto.
O nosso grupo volta ainda a apresentar algumas das alterações que não foram aprovadas na comissão.
Refiro-me ao relatório relativo ao programa URBAN, em cuja exposição dos motivos a relatora trata muito bem do estabelecimento de um mínimo de 500 euros per capita, incluído nas directrizes da Comissão.
Este objectivo não funciona como uma meta a estabelecer mecanicamente, mas antes como uma meta que será adaptada em função da natureza do problema nas zonas-alvo.
Este é um ponto de vista de tal maneira importante que deve ser transferido da exposição de motivos para a parte das conclusões.
Senhor Presidente, um terço do dinheiro da União Europeia é aplicado em fundos destinados a toda a espécie de objectivos relativos ao desenvolvimento.
O meu grupo considera isso óptimo, se desse modo se eliminarem os atrasos registados em regiões, cidades e grupos populacionais, ou se se melhorarem os cuidados de saúde e o ambiente.
Trata-se de uma questão de solidariedade e de progresso.
Todavia, a distribuição de montantes cada vez mais elevados não constitui garantia de que também as aplicações se tornem cada vez melhores.
Entretanto, quer os municípios, quer as regiões onde esse dinheiro vai parar, já adquiriram experiência e verificaram que é extremamente difícil despender o dinheiro com os objectivos para os quais dele têm uma necessidade mais premente.
Na maior parte dos casos, tudo quanto diz respeito ao crescimento económico e às infra-estruturas tem registado bons resultados; todavia, acontece com frequência, nem os objectivos sociais, nem os objectivos ambientais, terem a certeza de serem aprovados.
Entretanto, porque existe grande incerteza quanto à maneira de interpretar as regras, quer os municípios, quer as regiões, contratam os serviços de gabinetes especializados que se fazem pagar caro.
Estes peritos recebem a incumbência de avaliar até que ponto os funcionários da Comissão Europeia estarão dispostos a aprovar os planos.
Em certos casos, fico com a impressão de não se tratar de solidariedade ou de solucionar os problemas mais gritantes, mas sim de se manterem interesses estabelecidos e de propaganda dos benefícios da União Europeia.
Aparentemente, o objectivo mais importante passou a ser carpinteirar e pintar cartazes publicitários, em que se anuncia que aquele projecto específico é parcialmente financiado pela União Europeia.
Desbarata-se demasiado dinheiro em propaganda e gabinetes de estudo, em consultas e controlo, acabando muito desse dinheiro por regressar ao país de proveniência.
Após a projectada adesão de novos Estados-Membros, com os seus 100 milhões de habitantes, cujo índice de prosperidade é de entre um terço e dois terços da média dos actuais Estados-Membros da União Europeia, esse esbanjamento ainda irá levantar mais objecções.
Na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, o Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia mostrou-se de acordo com o relator de parecer sobre a iniciativa comunitária LEADER, o senhor deputado Nogueira Román.
Este verificou, e com razão, não ser conveniente distribuir essas verbas pela totalidade das zonas rurais.
Ao escolher entre projectos inovadores e concentrar o dinheiro na luta contra as situações de atraso, optamos por esta última, porquanto a luta contra as situações de atraso é o que mais contribui para o estabelecimento da igualdade.
A verdade é que inovação em regiões onde as coisas já estão bem já é rentável, o que já se verifica mesmo sem a contribuição Europeia.
Um segundo ponto de preocupação é a possibilidade de abuso de poder e de prática de uma política de compadrio por parte das administrações regionais e municipais.
A ênfase põe-se nos grupos locais em que colaboram, tanto as autoridades como as organizações sem fins lucrativos e as organizações de carácter lucrativo.
Encontra-se, neste caso, em discussão uma variante que faz lembrar o modelo holandês dos polders, a cooperação organizada estruturalmente entre as autoridades, os sindicatos e as organizações empresariais.
Não podemos esquecer que as eleições para os conselhos municipais e parlamentos regionais se realizam tendo como objectivo a representação da totalidade da população.
Logo, na verdade, esses organismos deveriam proceder, desde já, a uma avaliação em que tomem em consideração, tanto os desejos dos movimentos sindicais como os dos movimentos ecológicos.
O meu grupo não se opõe a que se atribua expressamente um papel específico aos movimentos sindicais e movimentos ecológicos, cujo contributo para a sociedade considera muito importante.
Isso pode evitar que, logo à partida, se ignorem as suas contribuições, devido a administrações locais de vistas curtas ou funcionando pouco democraticamente.
O facto, porém, de neste momento termos a recear abusos de poder e políticas de compadrio revela que, infelizmente, a democracia ainda não está a funcionar da melhor maneira.
Uma objecção é a de que a limitação do papel atribuído aos organismos eleitos redunda no aumento da influência das empresas.
Enquanto a economia não se apoiar na avaliação democrática das necessidades de todos, em vez de o fazer na consecução de lucros para uns poucos, é duvidoso que a democracia funcione melhor com a influência de empresários do que com a influência dos conselhos municipais.
Para nós, a questão é: "uma pessoa, um voto" , em vez de "uma acção, um voto" .
Senhor Presidente, embora o mercado interno se encontre hoje em pleno funcionamento, estando assegurada a livre circulação de bens, pessoas, serviços e capitais, continuam a existir fronteiras económicas no interior da União Europeia.
Para o mercado interno funcionar eficazmente e a moeda única europeia ser coroada de êxito, impõe-se que todas as regiões da Europa, cujo número é superior a 100, possam competir entre si no plano económico neste ambiente extremamente exigente.
Algumas regiões da União Europeia são muito fortes do ponto de vista económico e possuem um rendimento per capita muito acima da média comunitária.
Outras regiões da UE são pobres e necessitam de receber ajuda comunitária para melhorarem o seu tecido económico e poderem competir dentro da estrutura da União Europeia.
É por essa razão que, ao analisarmos as Perspectivas Financeiras entre 1989 e 1993, e entre 1994 e 1999, verificamos que uma enorme fatia do orçamento comunitário foi destinada às dotações do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e do Fundo Social Europeu.
Um grande número destas regiões desfavorecidas da Europa sofre de outros tantos problemas inter-relacionados com o problema da pobreza. São eles, em primeiro lugar, a falta de infra-estruturas adequadas em termos de redes viárias, instalações de tratamento de águas e redes de transporte conexas, e, em segundo lugar, a necessidade de pôr de pé iniciativas para combater o desemprego juvenil e o desemprego de longa duração, que constituem um problema social permanente em numerosas zonas urbanas e rurais da Europa.
Tem de haver da nossa parte um compromisso constante no sentido de não construirmos apenas uma Europa das cidades.
Temos de assegurar a promoção de iniciativas geradoras de emprego tendentes a criar oportunidades de colocação no sector das pequenas e médias empresas, e isto não apenas no espaço urbano, também nas zonas rurais da Europa.
Os aspectos fulcrais do debate desta noite incidem sobre o funcionamento de algumas iniciativas comunitárias, designadamente a nova iniciativa INTERREG III e as iniciativas EQUAL e LEADER +.
A partir destas três iniciativas, terá de haver uma nítida manifestação do empenhamento da União Europeia em promover o desenvolvimento das regiões transfronteiriças, combater os problemas do desemprego de longa duração e apoiar os projectos de desenvolvimento das zonas rurais.
Senhor Presidente, há um número elevadíssimo de cidades da União Europeia que se vêem confrontadas com situações de atraso a que não é possível fazer frente de modo adequado por nem sempre se encontrarem disponíveis nos Estados-Membros recursos suficientes para o efeito.
É esse o motivo por que é sensato que a União Europeia continue a apoiar os Estados-Membros, complementando-os, se necessário, no âmbito da iniciativa comunitária URBAN.
As propostas da Comissão em matéria da iniciativa URBAN incluem, para os próximos sete anos, uma redução, quer do orçamento comunitário, quer do número de zonas elegíveis.
Tal como o colega McCarthy, sou forçado a verificar que o número dessas zonas sofreu, realmente, uma redução muito drástica.
Torna-se desejável conceder uma certa liberdade aos Estados-Membros para, dentro de um orçamento específico, eles próprios determinarem o número de projectos elegíveis.
Como já se disse no que se refere ao orçamento, o programa URBAN existe para apoiar uma complementação da política nacional.
A meu ver, é, por isso, absolutamente lógico que, em caso de necessidade, para gerar recursos adicionais, se considerem em primeiro lugar, tanto os Estados-Membros como financiadores privados.
A alteração 2, proposta pelos Verdes, não pode, por isso, tal como aconteceu na reunião da comissão, contar com o nosso apoio.
Além disso, sou de opinião que, sobretudo quando se trata de um contributo comunitário, a ajuda concedida a uma cidade ou área urbana deve ter uma acção estimulante.
A ajuda estrutural iria criar dependência de subsídios.
Desse modo, falharíamos o nosso objectivo.
Para terminar, ainda uma observação de ordem geral sobre a iniciativa comunitária INTERREG.
A meu ver, o apoio a iniciativas transfronteiriças só é de conceder caso estas sejam efectivamente desejadas pelas regiões.
Ao executar os projectos, também é importante que estes não estejam em conflito com a legislação comunitária de ordem geral.
De acordo com o Relatório do Tribunal de Contas, relativo ao exercício de 1998, isso não constitui um risco imaginário.
Daí também a nossa alteração, tendente a evitar conflitos entre a política comum de ordem geral e os projectos concretos.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a iniciativa comunitária LEADER consagrou-se como um incentivo de estratégias inovadoras de desenvolvimento e projectos-piloto no espaço rural e a partir do espaço rural.
Assim sendo, é de saudar a manutenção desta iniciativa comunitária e a sua reedição no programa LEADER +.
Todos os territórios da UE terão acesso ao novo programa LEADER +, o que dá maiores possibilidades aos projectos a apoiar.
A coordenação entre os programas LEADER + e os restantes planos de desenvolvimento da União Europeia é extremamente importante, mas igualmente importante é a coordenação com os outros apoios nacionais.
É necessário evitar a sobreposição de apoios e a duplicação dos financiamentos, tendo, simultaneamente, de serem aproveitados os efeitos sinergéticos.
Neste sentido, é de saudar o objectivo de reforçar a interligação entre os territórios beneficiários do programa LEADER.
A agricultura é um dos pilares de sustentação do espaço rural, e devemos implementar a sua participação na iniciativa LEADER.
A transformação estrutural da agricultura pode, por exemplo, ser acompanhada pela iniciativa LEADER, através da criação de novos postos de trabalho no espaço rural.
Todos os elos económicos no espaço rural devem ser contemplados no programa LEADER +, pois só através do esforço conjunto se podem optimizar os resultados.
O programa LEADER tem agora de ser implementado.
Os programas operacionais devem ser aprovados pela Comissão o mais rapidamente possível, isto é, as candidaturas devem ser processadas de forma simples e eficaz, devendo as respectivas aprovações processar-se tão rápido quanto possível.
Está previsto um período de 5 meses.
Parece-me ser um prazo algo excessivo.
Deveríamos tentar reduzir este prazo, até porque, quem desenvolve e conclui um projecto, também tem pressa em começar com a implementação do mesmo.
Apesar de todo o regozijo que advém da remodelação da iniciativa comunitária LEADER +, continuo a preocupar-me com o seguinte facto: a Comissão da UE exigiu no seu projecto a criação de um Observatório do Desenvolvimento Rural no âmbito do programa LEADER +, sem abordar mais pormenorizadamente a concretização desta proposta.
A meu ver, há várias questões em aberto: quem irá trabalhar nesse posto?
Quais os seus critérios de selecção?
Acima de tudo, de onde virá o dinheiro e qual o local escolhido para o referido observatório?
Penso que o programa LEADER + não dispõe de nem mais um tostão para outras tarefas administrativas suplementares, que de resto caberiam à Comissão.
A experiência em outras áreas onde foram criados postos de observação demonstra, de resto, que, para além da criação duvidosa de postos de trabalho, a mesma não trouxe quaisquer outros benefícios dignos de registo.
Assim, exorto a Comissão a assegurar ela própria, directamente, as suas funções de controlo, empenhando-se numa boa execução dos programas LEADER +, onde se incluem a avaliação e a publicação de resultados, à semelhança do que tem sucedido até à data.
Senhor Presidente, o traçado das fronteiras, que durante séculos dividiram a Europa, é, na sua maior parte, um traçado artificial, que separa espaços geográficos únicos e dá origem a acentuadas assimetrias em termos de um desenvolvimento equilibrado e de coesão.
As nossas fronteiras internas, ou o que delas resta, já não são motivo de guerras, mas continuam a gerar um atraso económico, barreiras sociais e falta de comunicação cultural entre os povos da Europa.
É dever das instituições comunitárias desenvolver uma acção que vise debelar essas marcas deixadas pelo traçado de fronteiras, que entram em choque com o espírito de unidade europeia.
A iniciativa INTERREG prossegue a coesão económica e social que propugnamos ao promover a coesão territorial e a integração dos espaços fronteiriços e das zonas periféricas do nosso continente.
O programa INTERREG constitui, desde o seu início, o gérmen de uma autêntica política comunitária de ordenamento do território e de uma concepção verdadeiramente policêntrica do território europeu.
0 Parlamento Europeu deplora unicamente ser chamado a aprovar uma resolução sobre esta iniciativa quando ainda não conhecemos os resultados da avaliação do INTERREG II, mas estamos conscientes de que não é conveniente atrasar mais a execução desta terceira versão, já que tal atraso comprometeria o êxito de vários projectos e a continuidade de projectos já iniciados; o êxito do INTERREG é uma realidade, como aliás o corroboram as autoridades locais, regionais e nacionais que participaram em projectos co-financiados.
Aprender juntos, inovar, partilhar projectos e boas práticas, compreender-se e tolerar-se mutuamente, são algumas das lições retidas por quem participou nesta iniciativa.
Em torno desta iniciativa, existe uma série de questões interessantes: o observatório, o princípio de concentração...
Gostaria de me deter nos órgãos de gestão.
Deverão criar-se órgãos de gestão comuns, inter-regionais e transnacionais, que contem com uma participação mais activa de todas as autoridades locais e regionais, bem como dos agentes económicos e sociais.
Devem evitar-se situações ocorridas no passado, de projectos paralelos dos dois lados da fronteira.
Importa criar uma cultura transfronteiriça, para o que é imprescindível inovar em matéria de cooperação administrativa, ultrapassando com imaginação os obstáculos que se antepõem a este objectivo, debelando as dificuldades decorrentes dos diferentes níveis de competências de cada Estado-Membro, de cada região e de cada município.
A execução de um projecto não poderá ver-se entravada por dificuldades de comunicação.
Os debates em sede de comissão permitiram detectar igualmente uma dificuldade a nível da coordenação do programa INTERREG com outros instrumentos financeiros de carácter anual ou bianual, como o MEDA, o TACIS ou o PHARE.
Na proposta de resolução deste Parlamento, estas dificuldades foram tidas em conta, o que levou a apresentar à Comissão propostas susceptíveis de as ultrapassar e prazos adequados para proceder às necessárias modificações.
Senhor Presidente, a razão por que pretendo contribuir para este debate prende-se com o facto de a iniciativa URBAN ter conhecido um êxito particularmente notável no meu país, a Irlanda, sendo meu intuito pugnar por que a União Europeia dê um contributo adicional neste domínio.
É triste constatar que existem muitas centenas, se não milhares, de comunidades desfavorecidas na União Europeia que vivem numa situação de grande pobreza.
Mesmo nos Estados-Membros e nas cidades com uma excelente situação económica, há um elevado número de pessoas a viver em guetos, em situações e em condições inadequadas, onde o nível de escolaridade é muito baixo, onde as infra-estruturas físicas estão subdesenvolvidas e onde os fenómenos da toxicodependência e outros afins encontram um excelente caldo de cultura.
Em minha opinião, se a União Europeia pretende efectivamente mostrar que tem um papel a desempenhar na ajuda aos cidadãos da UE, tem de ajudar os Estados-Membros a demonstrar que a União se empenha em prol destes cidadãos desfavorecidos e das respectivas famílias.
A iniciativa comunitária URBAN foi extremamente bem sucedida na Irlanda, como, aliás, sei que também o foi noutros Estados-Membros da União.
Teve um período de descolagem bastante lento no meu país, mas tal ficou a dever-se ao facto de ter sido necessário envolver a própria população local no desenvolvimento dos projectos.
É importante aquela ser chamada a utilizar a sua capacidade de iniciativa e a sua própria experiência local para desenvolver esta iniciativa comunitária.
Seria muito fácil conseguir uma execução rápida e atempada destes projectos através da contratação de peritos profissionais externos, mas isso destituiria do seu verdadeiro sentido toda a iniciativa comunitária URBAN.
Gostaria de focar um último ponto, antes de terminar. Nomeadamente, que devemos insistir para que a afectação das dotações atribuídas para este fim e a selecção dos projectos elegíveis para beneficiar desta acção se processem no contexto de uma política de desenvolvimento da iniciativa URBAN seriamente assumida.
Infelizmente, nem sempre é o que se verifica na Irlanda.
Saúdo a abordagem inovadora da iniciativa comunitária EQUAL e o seu objectivo de promover a integração de grupos discriminados no mercado de trabalho.
As parcerias para o desenvolvimento constituem uma ideia muito positiva, ainda que sejam de carácter experimental.
Tenho, no entanto, duas preocupações no que diz respeito às parcerias de desenvolvimento.
Em primeiro lugar, deveriam ser acessíveis a grupos menores, permitindo-lhes conceber, executar e acompanhar os seus próprios projectos.
Importa introduzir uma componente de grande flexibilidade no programa.
Tal como já assinalei noutras ocasiões, importa igualmente assegurar a utilização de linguagem simples, não de gíria demasiado elaborada, por forma a tornar acessíveis a todos as acções no âmbito desta iniciativa.
Apraz-me verificar que esta proposta foi bem aceite no relatório, mas não posso concordar com a alteração 9, precisamente por estar redigida numa linguagem que de simples nada tem.
A minha segunda preocupação prende-se com o facto de determinados grupos discriminados terem problemas específicos, como, por exemplo, a questão do acesso ao local de trabalho das pessoas portadoras de deficiência.
Os projectos deverão também ocupar-se, especificamente, deste tipo de problemas.
Todas estas situações devem ser devidamente analisadas na fase de elaboração dos programas.
Pela minha parte, tenciono certamente fazê-lo na minha circunscrição de West Midlands, com as organizações e os grupos interessados.
Passaria agora à questão controversa dos refugiados e dos requerentes de asilo.
Embora eu não seja a favor de tornar a iniciativa EQUAL acessível a nacionais de países terceiros a quem tenha sido recusado o estatuto de refugiado e imposto um processo de repatriação, sou favorável, sim, a possibilitar o acesso por parte de todos os outros refugiados e requerentes de asilo.
No caso destes, é mais que justo que tenham acesso à iniciativa EQUAL como quaisquer outros interessados.
Senhor Presidente, caros colegas, com o relatório LEADER, o desenvolvimento rural está na berlinda.
Não é muito frequente, e é agradável, tanto mais que os programas LEADER constituíram elementos chave da política da União para o desenvolvimento rural.
Recorde-se que estes programas constituíram, não só elementos estruturantes do ordenamento do território, mas também instrumentos primordiais para a coesão económica e social nas zonas muitas vezes frágeis, como, por exemplo, as zonas em desertificação.
Realce-se que, para serem elegíveis para o programa LEADER, os actores locais juntaram-se, discutiram e elaboraram projectos.
Assim, os programas constituíram vectores importantes da democracia participativa, da lógica cidadã para a Europa.
Por conseguinte, o conceito LEADER + tem de manter todos os aspectos positivos dos programas anteriores.
Coloca-se então claramente uma questão: porquê, após 10 anos de êxito destes programas, continuar a limitar o LEADER + a um papel experimental?
Haverá assim tantas outras acções europeias que possam gabar-se de 800 experiências originais específicas particularmente bem sucedidas?
Durante quanto tempo ainda vai a Comissão manter o LEADER na experimentação, em vez de o passar para o conceito geral de mainstreaming do desenvolvimento rural?
Por outro lado, interrogo-me sobre as reduzidas orientações para que a Comissão pretende relegar o LEADER +.
Senhor Comissário, neste momento, após Seattle, em que nos batemos, nós, Europeus, pela multifuncionalidade nos projectos de desenvolvimento rural, porquê mantermo-nos limitados a alguns critérios redutores, com meios extremamente insuficientes?
Estou a falar-lhe como ecologista: o princípio de precaução, o desenvolvimento sustentável, exigem abordagens bem mais diversificadas e bem mais multiformes.
A propósito, a Comissão propõe-nos reduzir ainda mais as acções de cooperação dos grupos de acção local apenas aos países candidatos ao alargamento.
Mais valia, como aliás propõe a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, uma cooperação reforçada entre o LEADER + e os programas comunitários de cooperação e parceria, como o INTERREG, o PHARE, o SAPARD ou o MEDA.
Com efeito, sermos solidários com a Europa de Leste é óptimo, mas não é suficiente.
A tradição já criada pelos anteriores programas com os países do Sul, sobretudo com os das margens do Mediterrâneo, não deve ser abandonada.
É por isso que, mais um vez, podemos frisar que o que falta na área da agricultura e do desenvolvimento rural é a co-decisão, que nos permitiria dispor verdadeiramente dos meios necessários para fazer avançar programas deste tipo, que exigem cooperação e transversalidade.
Senhor Presidente, tenho algumas observações muito breves a fazer.
Estamos a debater o novo período de programação e as orientações das quatro iniciativas comunitárias sem dispormos de uma avaliação substancial e completa do período anterior.
Isso é profundamente negativo.
Regra geral, os programas e os objectivos apresentam-se excessivamente optimistas, mas os resultados nem sempre são satisfatórios, enquanto a falta de transparência e a complexidade dos projectos deixam frequentemente muitas margens para a má gestão e também para as fraudes.
As iniciativas comunitárias em debate podem, sob certas condições, desempenhar um papel positivo.
Porém, é necessário que não estejam sujeitas a objectivos e ambições de uma política económica e social geralmente negativa e que, em vez disso, se desenvolva a sua função específica.
Por exemplo, a adequação do EQUAL aos objectivos da empregabilidade e da flexibilidade das relações laborais transformam esta iniciativa numa nova versão dos pactos territoriais para o emprego.
Com o alargamento da iniciativa LEADER a todas as regiões da União, corre-se o risco de agravar ainda mais a marginalização das regiões desfavorecidas, em benefício das mais desenvolvidas.
É indispensável que a iniciativa INTERREG cubra regiões seleccionadas, com especial realce para as regiões periféricas, insulares, de montanha e sem ser de montanha, como o município de Artas, na Grécia, que foi indevidamente excluído do Anexo I da comunicação da Comissão.
Senhor Presidente, o desenvolvimento rural tem sido identificado por este Parlamento e pela Comissão como constituindo uma área programática prioritária e, nesse sentido, gostaria hoje de dar as boas-vindas nesta assembleia ao senhor Comissário Fischler, responsável por esta problemática.
A nossa resposta face ao declínio das zonas rurais tardou a chegar, mas suponho que mais vale tarde do que nunca.
A exploração agrícola familiar é hoje reconhecida como um elemento fundamental do modelo agrícola europeu e constitui certamente um dos objectivos a ser definidos no contexto temporal da Agenda 2000.
Estou em crer que os próximos cinco anos serão decisivos para o futuro de milhares de pequenas explorações agrícolas familiares.
Cabe-nos a todos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para assegurarmos a sua sobrevivência.
Como o senhor Comissário bem sabe, a actividade agrícola, por si só, não será suficiente para assegurar a sustentabilidade das comunidades rurais.
Por esta razão, é necessário garantir a articulação entre todas as políticas susceptíveis de exercer um impacto positivo no desenvolvimento das zonas rurais.
Neste aspecto, a iniciativa LEADER tem-se afirmado como um eficaz instrumento de desenvolvimento.
Fornece às comunidades locais a oportunidade de identificarem o seu potencial de desenvolvimento e de se envolverem activamente na resolução dos seus próprios problemas.
A participação voluntária das pessoas nos programas de desenvolvimento é algo que nem sempre é devidamente apreciado e reconhecido.
No entanto, a avaliar pelos resultados da iniciativa LEADER, não pode haver a menor sombra de dúvida quanto à importância dessa participação como parte integrante das políticas comunitárias e nacionais de âmbito mais alargado.
A concluir, e saudando embora a aprovação da iniciativa LEADER + por parte da Comissão, não posso deixar de manifestar a minha preocupação face ao intervalo de tempo previsto entre o termo do LEADER II e o início do novo programa.
Insto a Comissão a ponderar seriamente esta questão.
Uma quebra de continuidade terá graves consequências para a iniciativa comunitária propriamente dita e não poderá deixar de ter um efeito de rotura junto dos trabalhadores, tanto profissionais como voluntários.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, após ter tomado conhecimento da comunicação da Comissão relativa à iniciativa INTERREG III, e recordando que participei, no seio da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, na votação do relatório do senhor deputado Decourrière, quero não só renovar explicitamente o nosso acordo de princípio à iniciativa, tal como se apresenta, mas também, muito concretamente no âmbito do INTERREG III B, ao reconhecimento por parte da Comissão das actividades que contribuem para a revitalização das paisagens degradadas devido aos preços agrícolas, sector no qual muitas associações, sobretudo cinegéticas, investem já no meu país toda a sua energia.
Quero também dar o meu apoio atento às observações da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, nomeadamente e sobretudo quando se trata de lamentar a não integração das regiões ultraperiféricas na vertente A do programa, ou ainda de lamentar a imprecisão dos critérios de selecção das modalidades de aplicação da vertente III C, e, por fim, quando se trata de pedir que os deputados possam participar no observatório de cooperação transfronteiriça, transnacional e inter-regional.
Quero ainda formular grandes reservas relativamente à tendência desenvolvida que consiste, na comunicação da Comissão, no âmbito do INTERREG III e III B, em associar a protecção do ambiente exclusivamente ao desenvolvimento do Natura 2000, que muitas vezes me parece um meio demasiado abstracto de defesa dos ecossistemas, de que os utilizadores se arriscam a ser excluídos ou fortemente limitados.
Por fim, gostaria de frisar, pedindo antecipadamente a compreensão da Comissão e dos Conselhos de Ministros em causa, que conviria informar melhor os eleitos europeus dos procedimentos ligados à aplicação dos dossiers INTERREG e, mais do que isso, das iniciativas comparáveis.
Melhor ainda, seria necessário contar mais com a sua participação nos processos de elaboração e aplicação dos programas em causa, pois, sem isso, o seu papel junto das colectividades locais, das autoridades nacionais e mesmo dos cidadãos será difícil de situar e defender.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, queria agradecer, muito sinceramente, à autora do relatório EQUAL, a senhora deputada Stenzel, tudo quanto fez para, em benefício de todos nós, dominar esta matéria tão difícil.
O programa de iniciativa EQUAL é um programa muito complicado, porquanto tenta congregar grande número de antigos programas e considerá-los a uma nova luz, com uma verba inferior à disponível nos fundos anteriores.
O que é uma tarefa difícil.
Só o número de pessoas afectadas por este programa não diminuiu realmente.
Daí ser tão difícil conseguir o equilíbrio, não só entre os diversos países, não só entre os diversos elementos, mas, sobretudo, também entre os diversos grupos referidos no programa, que é aquilo de que, no fim de contas, nos temos ocupado até hoje.
Aqui e ali, observa-se que este ou aquele grupo deve receber mais que outros.
Pessoalmente, no quadro do programa, ocupei-me em particular da situação dos deficientes e dos idosos, e devo dizer que, não fora o facto de o Parlamento Europeu se ter ocupado da situação deles de modo intensivo, teria sido muito possível que ela tivesse sido totalmente perdida de vista.
Referiram-se ainda, de facto, mais alguns grupos, mas, nesse caso, são sobretudo os Estados-Membros quem está à espreita.
Conheço um Estado-Membro, por exemplo, que pretende utilizar uma parte importante da totalidade do programa para um único elemento, isto é, em benefício dos refugiados.
Gostaria, por isso, de solicitar ao senhor Comissário que zele por se conseguir o equilíbrio entre esses diversos grupos.
Não é lícito que, invocando, alegadamente, o princípio da solidariedade, um Estado-Membro possa dizer que vai tudo para um único grupo.
Penso ser necessária uma vigilância rigorosa, pois que, de outro modo, temos precisamente aquilo contra o que o senhor deputado Meijer tanto alertou, isto é, a possibilidade de surgirem interesses adquiridos e de as pessoas pensarem que o dinheiro lhes pertence.
O que não é verdade!
É necessário proceder, de cada vez, a uma nova repartição.
É preciso que esse dinheiro se destine a projectos inovadores e que não aconteça desaparecer totalmente nos cofres do Ministro das Finanças.
Não é esse o objectivo, e trata-se de um ponto importante que aqui temos de tomar em consideração.
Creio que é possível solucionar os restantes problemas que tivemos no âmbito deste Parlamento, e que, em grande parte, decorrem do facto de ser tão difícil proceder a essa avaliação.
No que se refere à Comissão, espero que ela possa associar-se ao compromisso que assume este Parlamento e que tem em vista, sobretudo, a consecução de equilíbrio.
Para sublinhar ainda o facto - é evidente que a situação é um tanto ou quanto difícil -, o Parlamento colocou, por questões de conveniência e segurança, o programa EQUAL ainda temporariamente de reserva, de modo que, mais tarde, ainda será necessário persuadi-lo da maneira como se pode realizar a aplicação.
Pessoalmente, acho que isso é positivo.
A posição do Parlamento em todo este processo é um pouco dúbia, motivo por que essa reserva se torna extraordinariamente vantajosa.
Senhor Presidente, caros colegas, é um facto incontestável que a iniciativa INTERREG apoia o esforço de coesão económica e social na União Europeia.
No entanto, quero chamar a atenção para a importância especial de que se reveste o INTERREG para a região dos Balcãs, onde os desenvolvimentos políticos e as actividades bélicas destes últimos anos tiveram grandes repercussões económicas sobre os países vizinhos e, de um modo especial, sobre o meu país, a Grécia, que é o único Estado-Membro situado naquela península martirizada.
A reconstrução social e económica dos Balcãs, que irá permitir criar um clima de estabilidade política, reveste-se da máxima importância, não só para a Grécia e para os países vizinhos, como a Itália e a Áustria, mas também para toda a Europa.
Até hoje, alguns dos países dos Balcãs têm sido financiados pelos programas PHARE e OBNOVA, outros não.
Durante o novo período de programação, na perspectiva do alargamento e tendo em conta que foram previstos financiamentos com base em novos instrumentos financeiros, designadamente o ISPA e o SAPARD, considera-se absolutamente indispensável assegurar a coordenação dos financiamentos e das três vertentes do INTERREG com os restantes financiamentos destinados aos países terceiros.
Saudamos, pois, as referências feitas a esse respeito no capítulo VII do texto da Comissão Europeia que estabelece as orientações gerais relativas ao INTERREG.
Os esforços tendentes a assegurar a coordenação e, consequentemente, a eficácia da programação devem incidir igualmente sobre todos os programas, e refiro este aspecto porque, no programa MEDA, durante o período precedente, ocorreram alguns problemas que será necessário ultrapassar para que todos os países terceiros que participam neste programa sejam tratados de igual forma.
Para concluir, Senhor Presidente, gostaria de observar que, no novo mapa das zonas elegíveis para a cooperação transfronteiriça, não foi tida em consideração a especificidade geográfica do Mediterrâneo, a qual justificaria a criação de uma zona especial para as regiões ultramarinas e insulares.
Assim, solicitamos à Comissão que tenha especialmente em conta a questão da cooperação marítima e insular numa próxima revisão do referido mapa.
Termino, Senhor Presidente, chamando a atenção para a necessidade de a União Europeia persistir nas iniciativas que visam eliminar as desigualdades entre as nossas regiões e promover o seu desenvolvimento harmonioso.
E já que hoje é dia de São Valentim, enquanto ex-presidente da Câmara de uma cidade de província, proponho que todos nós declaremos o nosso amor pelas regiões europeias, por aquelas que precisam desse amor.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Fischler, o desenvolvimento rural pode e tem de contemplar três problemas: a manutenção dos postos de trabalho, a protecção do espaço rural e, não menos importante, da cultura local, esta última extremamente importante!
A qualidade de vida a longo prazo nos espaços rurais apenas será assegurada se existirem condições para as pessoas lá poderem continuar a residir.
Em termos de fuga do campo, existem algumas zonas nos Alpes que podem servir de exemplo, com resultados assustadores!
Advirto, contudo, contra a tentativa de levar a cultura urbana para o campo através destes programas.
Também não deveríamos criar estruturas dependentes de subvenções, que fiquem eternamente ligadas às mesmas.
Para salvaguardar esta sustentabilidade - um chavão que entretanto perdeu quase todo o seu significado, mas todos nós sabemos qual a ideia que lhe está implícita -, é necessário, entre outros aspectos, coordenar nas zonas rurais, por exemplo, o turismo e a agricultura.
Os investimentos têm de ter uma orientação virada para o futuro.
É necessário motivar mentes jovens, criativas, para o campo, pois se todos eles abandonarem o espaço rural, quase nada aí acontecerá.
O princípio da distribuição indiscriminada quase nada nos diz, e os projectos-piloto têm de impulsionar outros projectos afins, criando um efeito de avalanche.
Defendo o desenvolvimento de circuitos fechados, e mesmo que o LEADER I e o LEADER II tenham registado, pontualmente, algumas falhas, no cômputo geral foram certamente muito positivos.
Queria pedir-lhes que ponderassem acerca de apoiar algumas excepções, não apenas nos países do Norte, mas também nas zonas montanhosas, nos Alpes, nos Pirenéus, na Serra Nevada, de onde acabo de chegar, sobretudo em termos de número de habitantes e densidade populacional.
Senhor Presidente, gostaria de abordar o relatório sobre a iniciativa EQUAL, especialmente no que se refere à política de refugiados.
Na semana passada, discutimos com grande empenho a constituição do Governo austríaco.
Hoje, estamos já a discutir a política de refugiados da coligação governamental austríaca, porque, de facto, a senhora deputada Stenzel, que redigiu este relatório, representa o partido conservador que integra o Governo austríaco e a sua política.
O aspecto mais clamoroso do seu relatório original é o de ela pretender limitar o fluxo de refugiados ao pequeno grupo englobado pela acepção da Convenção de Genebra, ou seja, as chamadas quotas de refugiados, ou refugiados da ONU.
Na realidade, são os outros refugiados, os que não fazem parte das quotas nem têm o apoio da ONU, aqueles que mais precisam de ajuda.
A Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais rejeitou esta proposta discriminatória e decidiu que todos os refugiados devem ser abrangidos pela iniciativa EQUAL, em igualdade de condições.
No entanto, uma parte da comissão parlamentar solidarizou-se com a proposta e a redacção da senhora deputada Stenzel.
Na minha opinião, isto significa que a política de Haider já está a estender a sua sombra sobre este Parlamento.
Por isso, é da maior importância que esta câmara estabeleça, com a máxima firmeza, que todos os refugiados devem ter lugar no programa EQUAL.
Para terminar, gostaria de dizer que, na semana passada, na discussão sobre a constituição do Governo austríaco, eu tive algumas hesitações, mas, em relação à discussão e crítica da sua política de refugiados, não tenho a menor hesitação.
Espero que, desta vez, a câmara demonstre o mesmo empenhamento.
Senhor Presidente, durante as últimas Perspectivas Financeiras da UE, relativas ao período de 1994 a 1999, em que existiam treze diferentes iniciativas comunitárias em vigor, o programa relativo à cooperação transfronteiriça INTERREG II revelou-se uma importante iniciativa.
O facto de o novo período de programação dos Fundos Estruturais, a vigorar entre 2000 e 2006, incluir a iniciativa INTERREG, constitui, em minha opinião, uma clara indicação da importância que é reconhecida a esta última pelos Estados-Membros.
O programa INTERREG I, no período entre 1989 e 1993, e o programa INTERREG II, entre 1994 e 1999, revelaram-se um verdadeiro êxito em termos da consecução de uma maior aproximação, do ponto de vista do desenvolvimento social e económico, entre Estados limítrofes.
Sendo oriundo dos condados fronteiriços no Noroeste da Irlanda, foi-me dado testemunhar, ao longo dos anos, o importante papel desempenhado pelos programas INTERREG I e II, pelo que hoje acolho com grande satisfação o novo programa INTERREG III.
A Comissão consagrou ao programa INTERREG III um montante de 67 milhões de libras, que será utilizado na prossecução do desenvolvimento de projectos económicos de carácter transfronteiriço entre a República da Irlanda e a Irlanda do Norte.
A União Europeia tem desempenhado, ao longo dos anos, um papel fundamental no desenvolvimento da região dos condados fronteiriços da Irlanda.
Com uma participação financeira que ascende a 80 milhões de libras, a UE é o maior contribuinte isolado para o Fundo Internacional para a Irlanda.
A UE contribui igualmente em 75% para o Programa para a Paz e a Reconciliação na Irlanda do Norte.
No seu conjunto, a iniciativa INTERREG, o Fundo Internacional para a Irlanda e o Programa para a Paz e a Reconciliação na Irlanda do Norte têm desempenhado um papel crucial no processo de paz em curso.
Senhor Presidente, irei intervir acerca do programa INTERREG, limitando-me a alguns aspectos críticos, até para respeitar, evidentemente, os limites de tempo da minha intervenção.
Todos nós emitimos uma avaliação positiva sobre a confirmação deste programa e o alargamento dos seus âmbitos de intervenção, para além da cooperação transfronteiriça, em termos da cooperação transnacional e transregional.
No entanto, isso não nos impede de estarmos conscientes do facto de que a maior parte dos recursos - entre 50 e 80% - será reservada à cooperação transfronteiriça, à vertente A do programa INTERREG III; quanto à decisão tomada de consolidar nessa vertente os actuais âmbitos de cooperação, no que respeita à escolha das regiões admissíveis, nós continuamos a achar que é errada e contraditória.
Esperamos e fazemos votos que a Comissão esteja disposta a ponderar e a reconhecer no essencial, e não com uma homenagem formal, a posição do Parlamento.
A cooperação transfronteiriça continua a dizer respeito quase exclusivamente às fronteiras terrestres e, nos casos em que se abriram excepções relativamente às fronteiras marítimas, essas excepções não são transparentes nas decisões e, muitas vezes, ressentem-se de compensações com outras frentes das políticas comunitárias.
A discriminação revela-se muito mais grave para as ilhas, que vivem numa situação regional que não pode deixar de estar ligada a fronteiras de carácter exclusivamente marítimo.
Isto vem na linha de uma discriminação que continua a ter lugar, ignorando o conteúdo do artigo 158º do Tratado, relativamente às regiões insulares, em termos das políticas de coesão.
Mais grave ainda é que isso aconteça ignorando o novo dado ligado à linha de orientação assumida com o processo de alargamento a regiões como Malta.
Daí as propostas que fazemos de se estenderem as regiões elegíveis pelo menos até às fronteiras NUTS III da Sicília, no que respeita às relações com Malta, e a todas as regiões adriáticas, no que respeita às relações com os Balcãs.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria de exprimir a minha satisfação ao constatar que as regiões ultraperiféricas, de entre as quais os departamentos ultramarinos franceses, foram objecto de uma certa atenção no âmbito da iniciativa INTERREG III, o que lhes abre novas perspectivas no sentido da sua cooperação com os países da mesma zona geográfica, embora seja um facto que podíamos esperar melhor, nomeadamente a nível do acesso às diversas vertentes.
Durante muito tempo, sem dúvida por reminiscência do pacto colonial, as nossas regiões tiveram os olhos fixos na sua metrópole europeia, ignorando, ou mesmo desprezando, os seus vizinhos mais próximos.
Essa época está hoje em dia completamente ultrapassada.
As nossas regiões tomaram consciência da sua pertença a uma envolvente a que estão ligadas, não só pela geografia, mas também pela cultura e pela história dos seus povos, donde a aspiração fortemente expressa de inserção mais profunda nessa envolvente.
Mas esta tomada de consciência não é apenas de identidade.
Alimenta-se de uma justa apreciação dos nossos trunfos.
Assim, por exemplo, a ilha da Reunião encontra-se posicionada num eixo de trocas entre os países da África Austral e os do Sudeste asiático.
Não pode permitir-se continuar à parte dos reagrupamentos regionais que ocorrem na zona, sob pena de perder uma oportunidade histórica, e o mesmo acontece com as nossas regiões das Caraíbas.
Por fim, temos a convicção de que a nossa juventude pode entrever uma saída para o desemprego dramático que a desespera, se pudermos exportar para os países vizinhos o nosso know how, adquirido graças à acção dos Fundos Estruturais europeus.
A utilização das dotações do INTERREG pode transformar as nossas regiões em verdadeiras pontas de lança da União Europeia nas suas respectivas zonas geográficas, conferindo-lhe assim uma dimensão planetária.
Conto com a Comissão, e muito concretamente consigo, Senhor Comissário, para lhes assegurar os meios de uma intervenção eficaz.
Senhor Presidente, Senhores Comissários, acolho com a maior satisfação as perspectivas de intensificação da cooperação transeuropeia no âmbito do programa INTERREG, mas não posso deixar de manifestar a minha preocupação pelo facto de a proposta da Comissão oferecer menos oportunidades, a este nível, às regiões marítimas do que às outras regiões da União.
Compreendo a preocupação, expressa pela própria Comissão, de que o factor distância é susceptível de comprometer a eficácia da cooperação.
No entanto, existem numerosas regiões marítimas que já estabeleceram ligações entre si.
Diversas autarquias locais em regiões costeiras ao longo do Mar do Norte constituem disto um bom exemplo.
A iniciativa INTERREG poderia certamente contribuir para o fortalecimento da cooperação entre elas.
Por conseguinte, solicito que sejam introduzidos alguns pequenos ajustamentos nas orientações, de molde a permitir um pouco mais de flexibilidade e englobar as diferentes formas como os interesses das regiões marítimas se podem enquadrar nas vertentes A e B. Tais ajustamentos visam, nomeadamente, clarificar as perspectivas de cooperação entre as regiões marítimas e favorecer um maior desenvolvimento de projectos práticos e visíveis, com particular destaque para os projectos de infra-estruturas.
Estas medidas contribuirão para pôr as regiões marítimas e insulares em pé de igualdade com as outras regiões da União.
Faço votos, pois, por que sejam aprovadas.
Senhor Presidente, o nosso grupo regista com agrado a abordagem horizontal da iniciativa comunitária EQUAL. Na prática, tal abordagem significa que, por exemplo, um cidadão muçulmano de nacionalidade britânica portador de alguma deficiência física já não tem de escolher qual a categoria de discriminação a que pertence em termos de grupo-alvo: pode utilizar os seus conhecimentos e experiência para resolver problemas, em lugar de ser entendido como constituindo, ele próprio, o problema.
Existe todo um manancial de competências no seio das organizações pertinentes que merece ser partilhado.
Acolhemos igualmente com satisfação o reconhecimento da necessidade de proceder a uma valorização mais eficaz dos resultados e à divulgação das melhores práticas como forma de reforçar a dimensão transnacional desta iniciativa.
Assim, e à semelhança do que já aqui foi expresso por outros oradores, preocupa-nos o número de alterações apresentadas visando excluir ainda mais algumas das principais vítimas de exclusão na nossa sociedade ao proporem uma definição muito estrita do conceito de "refugiado".
O meu grupo não apoiará tais alterações.
Por último, constitui igualmente motivo de preocupação para o nosso grupo o número de alterações apresentadas visando introduzir uma maior flexibilidade a nível da programação, correndo-se assim o risco de obscurecer a responsabilidade pela gestão da iniciativa comunitária EQUAL.
Senhor Presidente, congratulo-me por ver a iniciativa URBAN seguir uma abordagem mais integrada e orientada para a resolução de problemas comuns.
No entanto, Senhor Presidente, existe o perigo da dispersão: ao pretendermos alcançar muitos objectivos, arriscamo-nos ao fracasso total.
Cada zona urbana degradada é seguramente um caso distinto.
Existe, porém, uma constante, um núcleo duro caracterizado pelo desemprego, pela demissão ou retirada dos serviços públicos e pelo desaparecimento das pequenas e médias empresas, comerciais e outras.
Desejaria que se procurasse orientar o URBAN sobretudo no sentido de dar respostas aos problemas que estão na origem da degradação das zonas urbanas.
Neste aspecto, torna-se evidente a necessidade de assegurar uma concertação e coordenação entre a política central e a política de desenvolvimento, a fim de que aquela se reoriente no sentido de colaborar com os objectivos de quaisquer projectos URBAN levados a cabo nos nossos países, deixando de apresentar estes programas apenas como álibis para justificar a sua ausência.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a minha intervenção limitar-se-á ao relatório do senhor deputado Francis Decourrière.
O Programa de Iniciativa Comunitária INTERREG constitui uma ferramenta extremamente importante em termos de desenvolvimento e de ordenamento do território europeu, sobretudo na óptica de uma tomada em linha de conta efectiva da relação entre o centro da União Europeia e a sua periferia.
Por conseguinte, o INTERREG deve ser um instrumento que favoreça a coesão territorial da União, isto se queremos evitar assistirmos a um território europeu a duas, ou mesmo três, velocidades.
Parece-me evidente que as autoridades regionais e locais, as suas organizações representativas, o Comité das Regiões e, como é óbvio, o Parlamento Europeu, deveriam participar o mais clara e rapidamente possível na elaboração deste programa.
Ora, não podemos deixar de constatar que não foi esse o caso durante a preparação, por parte da Comissão, da sua Comunicação, publicada a 13 de Outubro último.
Embora aprove as orientações gerais do INTERREG III, parece-me extremamente importante exigir uma melhor articulação entre este programa - financiado pelo FEDER - e os outros fundos de cooperação externa, nomeadamente o Fundo Europeu de Desenvolvimento, destinado aos países ACP.
A este respeito, gostaria de agradecer à Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo por ter aprovado uma das minhas alterações que acrescenta o FED à lista desses fundos.
As regiões ultraperiféricas, nomeadamente os quatro DOM franceses, têm de poder coordenar o INTERREG III e o FED, de forma a financiarem, também elas, os projectos de cooperação com os seus vizinhos ACP nas respectivas zonas geográficas.
Por outro lado, peço à Comissão que reconsidere as fracas possibilidades oferecidas às regiões ultraperiféricas e insulares pelas orientações apresentadas na Comunicação.
Essas regiões devem poder beneficiar plenamente do INTERREG III, tal como o conjunto das outras regiões da União, tanto mais que o programa REGIS, que lhes estava afectado, foi agora abandonado.
Por fim, para concluir, gostaria de lamentar a reduzida dotação financeira reservada à vertente C, destinada à cooperação inter-regional, cujo valor acrescentado comunitário é no entanto inegável.
Senhor Presidente, o meu ponto de partida é o relatório EQUAL e a igualdade entre homens e mulheres, embora deva admitir que, por vezes, se torna cansativo debater esta questão que tem um carácter repetitivo, pelo menos quando se chega à minha idade.
Infelizmente, torna-se necessário salientar, mais uma vez, que não existe igualdade de facto.
Talvez um avanço neste ponto possa levar a mudanças noutros pontos.
Para mim, a igualdade não significa que os dois elementos do casal trabalham a tempo inteiro, deixando as crianças entregues a uma ama, por sinal uma trabalhadora imigrante a quem não foi dada outra oportunidade de emprego.
Portanto, não avançámos nada desde a época do Rei-Sol.
Não, igualdade significa que todos participamos, quer na vida activa, quer na vida familiar.
Infelizmente, e pelo contrário, a evolução não caminha nesse sentido.
Por isso considero que o ponto 7 encerra algo mais central.
É referido que o "EQUAL assumir-se-á como um campo experimental com vista à elaboração e divulgação de novas formas de aplicar as políticas de emprego" .
Esperemos que estes aspectos venham a concretizar-se.
E, Senhor Presidente, gostaria de pôr um ponto de ordem para comunicar que, se eu não estiver presente quando a Comissão responder às perguntas que lhe foram colocadas - não que tenha colocado algumas perguntas específicas, embora espere que a Comissão tenha prestado a devida atenção - é porque decorre, simultaneamente, uma reunião na Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades, sobre a participação das mulheres no processo de decisão.
Senhor Presidente, saúdo a iniciativa EQUAL, bem como o relatório em apreço, que chama a atenção para a necessidade de fazer a distinção entre as acções destinadas a combater a discriminação contra mulheres e as que visam combater a discriminação contra grupos minoritários.
As mulheres não constituem uma minoria, mas são frequentemente vítimas de dupla discriminação, enquanto membros de grupos minoritários, por um lado, e, por outro, em razão do seu sexo.
Daí a necessidade de prever medidas específicas destinadas às mulheres, bem como de concretizar o conceito de mainstreaming.
O relatório aborda esta questão, propondo a integração de acções destinadas a assegurar a igualdade de oportunidades entre mulheres e homens em todos os aspectos do trabalho. Reconhece igualmente a importância de trabalhar em estreita colaboração com as estruturas locais e regionais, as mais próximas dos cidadãos, como forma de assegurar que todos os resultados dos projectos sejam adoptados na perspectiva da integração do factor igualdade em todas as políticas.
O envolvimento de grupos de voluntários e de associações locais será também um ingrediente essencial para o êxito da iniciativa EQUAL e dos projectos desenvolvidos no quadro da mesma.
As parcerias de desenvolvimento sectorial para cada um dos domínios temáticos seleccionados, a que a alteração 22 faz referência, possibilitariam, até mesmo às mais pequenas organizações, desempenhar um papel no âmbito da iniciativa EQUAL.
O Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia dará o seu apoio à alteração 22.
Senhor Presidente, caros colegas, o relatório hoje em discussão nesta assembleia é, sem dúvida, de grande importância.
A iniciativa comunitária INTERREG para o período de programação 2000-2006, além dos objectivos que tem em vista, tem a sua grande força no valor acrescentado que representa na perspectiva do já próximo alargamento da União Europeia a novos países do Leste Europeu e do Mediterrâneo.
É precisamente na previsão dessa data que a União Europeia, em meu entender, deve envidar esforços enérgicos no sentido de reduzir as disparidades regionais e pôr fim ao isolamento das zonas fronteiriças.
Na verdade, estas últimas - é bom lembrá-lo - têm um papel importante a desempenhar: o papel de regiões-charneira com os países candidatos que irão passar a fazer parte da União.
Foi precisamente nessa perspectiva que apresentei algumas alterações que considero da máxima importância e que a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo aprovou.
Essas alterações defendem o alargamento das zonas elegíveis para a cooperação transfronteiriça a todas as regiões adriáticas, bem como às províncias sicilianas que têm fronteira com Malta - país candidato à adesão -, as quais, neste momento, inexplicavelmente, não estão incluídas na secção A, anexo 1.
Espero que o senhor Comissário Barnier e o senhor Presidente da Comissão Europeia tenham na devida conta a posição do Parlamento sobre esta matéria, de acordo com o Código de Conduta.
É de fundamental interesse para toda a Europa promover a cooperação com os países candidatos e intervir em apoio das regiões fronteiriças.
Por último, considero desejável que se procure conseguir uma melhor coordenação entre a iniciativa INTERREG e os programas comunitários já existentes que têm valor de política externa, como instrumento de maior integração e de elaboração programática conjunta.
Senhor Presidente, Senhores Comissários, caros colegas, o LEADER I foi um verdadeiro êxito, graças, sobretudo, à grande flexibilidade da gestão administrativa entre a Comissão e os actores locais.
Penso que é lamentável que a Comissão não tenha elaborado um balanço semelhante sobre o LEADER II: balanço sobre a qualidade dos projectos, o volume das dotações gastas e sobretudo a desmobilização de alguns actores locais perante o peso administrativo e financeiro enfrentado.
Todavia, congratulo-me com o facto de, no âmbito do LEADER +, terem sido autorizados novos meios para ajudar os territórios rurais a desenvolverem as suas potencialidades e a porem em prática os objectivos do desenvolvimento local e sustentável.
Penso que seria importante colocar a tónica na experimentação de novas formas de valorização do património natural e cultural e no reforço das envolventes económicas, de forma a valorizar o emprego.
Parece-me oportuno considerar que o intercâmbio dessas experiências positivas de desenvolvimento possa inserir-se também no contexto da cooperação transnacional.
É interessante notar que todos os territórios rurais poderão ser elegíveis para o LEADER II.
Contudo, embora a possibilidade de os Estados-Membros definirem zonas, no âmbito desta iniciativa, continue em aberto, a Comissão deverá preocupar-se com uma certa concentração dos recursos e dar prioridade aos projectos das zonas menos prósperas.
É evidente que se impõe a transparência sobre os critérios de selecção dos projectos e dos grupos de acção local.
E penso que deverá verificar-se, sobretudo, se os circuitos financeiros dos Estados ou das colectividades locais não estão na origem dos atrasos de pagamento que levaram à falência financeira de alguns GAL, no âmbito do LEADER II.
Senhor Presidente, na qualidade de deputado que representa uma região ultraperiférica, devo salientar que o debate desta tarde reveste uma importância muito particular em termos de política regional: refiro-me ao debate de duas iniciativas comunitárias - URBAN e INTERREG.
Recordo que, com a iniciativa URBAN, se prossegue a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos que vivem nos subúrbios das várias cidades europeias, e, com a iniciativa INTERREG, visa favorecer-se a coesão, reconhecendo a diversidade e o potencial das diferentes regiões da União Europeia, designadamente ao preconizar-se a inclusão das regiões ultraperiféricas nas secções B e C.
Associamo-nos ao relator quando deplora a sua exclusão da secção III-A.
Consideramos particularmente feliz a referência, no âmbito do INTERREG, à criação de um observatório europeu para a cooperação.
Os meus agradecimentos aos relatores, sobretudo ao senhor deputado Decourrière, pela sua sensibilidade relativamente aos temas regionais e por ter introduzido as nossas alterações no seu texto.
Espero que o senhor Comissário possa aceitar a nossa proposta.
Senhor Presidente, de entre as diferentes iniciativas objecto do presente debate, desejo centrar esta minha intervenção estritamente numa reflexão sobre a iniciativa comunitária URBAN.
É hoje possível realizar um debate sobre este programa, porque o Parlamento Europeu se debateu pela manutenção desta iniciativa.
A Comissão propugnava a sua supressão, a par da supressão de outras iniciativas comunitárias, mas o Parlamento e a própria sensibilidade da Comissão na altura concluíram pela manutenção da iniciativa URBAN, o que nos apraz.
Que argumentos invocava então a Comissão, e concretamente a senhora Comissária Monika Wulf-Mathies e o Director-geral Eneko Landaburu, para fundamentar a supressão do programa URBAN?
Avançava um argumento de peso.
A questão urbana reveste uma importância tal que não é possível restringi-la, e praticamente menosprezá-la, com um programa dotado de um orçamento tão reduzido.
Hoje, contamos com o programa, o que interpreto como uma conquista, já que considero o programa URBAN um símbolo de identidade da União Europeia.
Gostaria, porém, de me dirigir ao senhor Comissário Barnier para secundar os argumentos da Comissária e do senhor Director-geral, já os que subscrevo.
A dimensão urbana deve ser integrada de forma muito mais profunda em todos os Fundos Estruturais.
O orçamento de que as nossas cidades necessitam - onde se concentram 80% da população europeia, com todas as vantagens e desvantagens daí decorrentes - justifica que a dimensão europeia seja tida em conta e que este programa URBAN não sirva de pretexto para não se proceder a uma análise circunstanciada, para não dar prioridade e, por conseguinte, para não dotar com recursos claramente superiores os programas orientados para as cidades, através de todos os fundos europeus.
Pareceu-me, por conseguinte, desnecessário passar em revista o número de factores que reclamam este investimento nas áreas urbanas, factores que estão na ordem do dia, e apostamos na sensibilidade do senhor Comissário para esta questão.
Saudando embora a abordagem intersectorial da nova iniciativa comunitária EQUAL, não posso deixar de sublinhar que é crucial o programa ter em linha de conta as diferentes formas de discriminação que militam, de modo particular, contra as pessoas portadoras de deficiência. São disto exemplo as barreiras físicas no local de trabalho, que afectam os que sofrem de reduzida mobilidade, os sistemas de informação visual, que excluem os trabalhadores invisuais, e inúmeros sistemas de trabalho, que não dão qualquer oportunidade a pessoas com dificuldades de aprendizagem ou com problemas de saúde mental.
As associações de pessoas portadoras de deficiência e os representantes não deficientes das pessoas com deficiência devem ter uma participação activa em todas as fases do processo de tomada de decisões.
Daí a razão por que este Parlamento incluiu na sua proposta de resolução os pontos 10 e 15, visando assegurar que os Estados-Membros garantam a participação na iniciativa EQUAL de todos os grupos-alvo discriminados.
Os interesses das pessoas portadoras de deficiência têm sido demasiadas vezes ignorados.
Atendendo a que as pessoas portadoras de deficiência não constituem um grupo homogéneo - a título de exemplo, numerosos deficientes auditivos são considerados uma minoria linguística a quem é negado o respeito pela sua própria língua e cultura -, importa, tal como previsto no nº 9 da proposta de resolução, garantir que algumas parcerias de desenvolvimento sectorial possam ser definidas como parcerias visando um grupo-alvo discriminado específico.
A iniciativa comunitária EQUAL continua a ser crucial para regiões como a que aqui represento, no Leste de Inglaterra, que não se encontra abrangida pelos fundos principais do Objectivo nº 1. Este facto constituiu para nós um incentivo adicional para tirar partido dos financiamentos a título das iniciativas comunitárias, e temos alcançado excelentes resultados.
Os projectos anteriormente desenvolvidos no quadro, por exemplo, da iniciativa ADAPT, vão desde o projecto CORE, que desenvolveu novas cadeias de abastecimento para a indústria automóvel em Bedfordshire, até projectos destinados a melhorar as normas de funcionamento em pequenas empresas em Hertfordshire, no distrito de Essex.
Em Suffolk, a iniciativa NOW contribuiu para a reinserção de 70 mulheres no mercado de trabalho, um grande número das quais teve oportunidade de se deslocar ao Parlamento Europeu em Bruxelas para partilhar directamente connosco os resultados da sua experiência.
A iniciativa comunitária EQUAL continua a ser importante para nós, na medida em que é precisamente nas regiões relativamente mais prósperas que as profissões menos qualificadas estão a deixar de ter procura, sendo que essas profissões podem constituir um importante primeiro destino para aqueles que são vítimas de discriminação no mercado de trabalho.
A terminar, uma palavra sobre a iniciativa INTERREG.
Considero realmente bastante absurdo o facto de parcerias criadas em 1994 estarem agora a ser restabelecidas com a exclusão de novas ligações inter-regionais entretanto surgidas.
Durante este período, os portos de Great Yarmouth e Harwich, na costa de Essex-Suffolk-Norfolk, estabeleceram importantes novas ligações no sector dos transportes e no plano económico com parceiros nos Países Baixos.
Insto o Parlamento a apoiar a alteração 2, por nós apresentada, por forma a assegurar uma maior flexibilidade e permitir incluir novas regiões, com particular destaque para as situadas na orla marítima.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, nem sempre sinto orgulho pelo trabalho deste Parlamento, mas o programa URBAN constitui um dos melhores exemplos da nossa actividade e surgiu, nomeadamente, por iniciativa do Parlamento.
A Comissão teria eliminado o programa URBAN, mas desta vez o Parlamento foi mais bem sucedido.
É bom que o programa URBAN continue, porque este programa produziu bons resultados a nível local.
Os problemas das zonas urbanas da Europa estão a agravar-se, por isso é óptimo que estejamos de acordo com a Comissão nesta matéria.
A maior parte da população da Europa vive nas cidades, e os problemas urbanos são os mais importantes e os mais complicados da política regional.
O risco da exclusão é muito grande.
Em muitas cidades de França e de Inglaterra, há já bairros degradados onde surgem muitos e graves problemas.
Nenhum de nós quer favelas da América do Sul na Europa.
Devemos tomar medidas já, antes que seja tarde de mais.
Por outro lado, as cidades têm uma importância essencial para a economia europeia.
Voltamos sempre ao mesmo problema da Europa: a nossa vida económica não incentiva suficientemente as pessoas nem é suficientemente dinâmica.
A vida económica deve ser sólida, para que possamos prestar atenção ao próximo e à natureza.
Isto não é política, é sim a simples lógica da vida.
Na utilização do dinheiro, é positivo que o mesmo seja concentrado, porque dispersá-lo, seria como dispersar os pássaros nos céus.
Agora, temos de concentrar-nos na resolução dos problemas das cidades de pequena e média dimensão, porque essas não têm uma população suficiente e suficientemente crítica.
Ao mesmo tempo, podemos estimular as zonas rurais, porque muitas vezes se esquece que os problemas das cidades e das zonas rurais andam, na prática, de mãos dadas.
A base desta questão são os incentivos à inovação e as novas iniciativas individuais, porque uma acção que parta do indivíduo renova uma zona por dentro.
Financiar iniciativas que não sejam economicamente viáveis e não tenham ajudas é a mesma coisa que carregar água para um poço: durante um período curto de tempo há água, mas no dia seguinte o poço está novamente vazio.
Senhor Presidente, com a aplicação do programa INTERREG III, a política de cooperação europeia entra numa nova fase.
No centro da nossa atenção, já não estão apenas as fronteiras internas, mas também as fronteiras externas.
No contexto da globalização e da abertura cultural que caracteriza a situação actual, a União Europeia necessita de instrumentos que lhe permitam reforçar as suas relações e os seus canais de comunicação com as regiões limítrofes, em especial do Leste e do Sul da Europa.
As fronteiras da União não deverão continuar a representar um obstáculo a um desenvolvimento equilibrado, mas - pelo contrário - uma oportunidade, uma ponte para tornar mais fecunda a cooperação.
Mediante as alterações aprovadas em comissão, o Parlamento tentou completar o trabalho da Comissão, introduzindo novos elementos na lista das zonas destinatárias das ajudas, em especial a favor das fronteiras externas e marítimas do Sul da Europa.
Com efeito, no seu projecto de linhas de orientação, a Comissão reconhece que essas fronteiras exigem maior atenção relativamente ao passado.
E isso tendo em vista o processo de alargamento a Leste e o processo de maior integração com os países do Mediterrâneo.
Como também foi recordado pelo senhor Presidente Prodi, ao expor os objectivos estratégicos para 2000-2005, o relançamento do processo de Barcelona representa uma prioridade para a União, e a iniciativa INTERREG III poderá dar o seu contributo com vista à consecução desse objectivo estratégico.
Congratulando-nos com o excelente trabalho realizado pelo relator, apenas fazemos votos de que a Comissão tenha na devida conta as propostas apresentadas pelo Parlamento, no respeito pelos compromissos assumidos no âmbito do Código de Conduta para a implementação das políticas estruturais, e confirme, com as devidas modificações, a conversão já registada desta iniciativa comunitária, de um mero instrumento de redistribuição interna, numa oportunidade de relançamento e valorização das relações com os países vizinhos.
Senhor Presidente, os Fundos Estruturais dispõem, para o período programático que vai até 2006, de cerca de 200 mil milhões de euros, dos quais apenas 5,75% se destinam às iniciativas comunitárias INTERREG, LEADER, URBAN e EQUAL.
Trata-se de uma redução de 3,75% face às anteriores iniciativas comunitárias.
Para a iniciativa EQUAL, não estão previstos mais de 2.800 milhões de euros, conforme demonstrado no excelente relatório da colega Ursula Stenzel.
Tanto mais de admirar se torna o elevado número de alterações recebidas e a extensa lista de pedidos de possíveis tarefas.
Como é que podem ser estabelecidas prioridades?
A unanimidade existe em relação ao princípio básico: a exclusão, a discriminação e as desigualdades no mercado de trabalho devem ser abolidas.
As estratégias transnacionais devem assegurar o acesso de grupos desfavorecidos ao mercado de trabalho.
Não tenho paciência para as alterações que assentam novamente nos gabinetes de assistência técnica.
Estes gabinetes foram objecto de enormes e justificadas críticas dirigidas à anterior Comissão.
Foi a Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais que foi competente quanto à matéria de fundo para a análise dos graves erros e das falhas de fiscalização no âmbito do programa LEONARDO.
De igual modo, no programa EQUAL, a Comissão não poderá ser isentada da responsabilidade directa e da fiscalização.
As propostas dos Estados-Membros apenas poderão ser aceites caso satisfaçam todos os requisitos: em primeiro lugar, o trabalho de integração, através de parcerias de desenvolvimento sectoriais e geográficas, tendo em conta as directivas de política de emprego; em segundo lugar, a integração sistemática dos vários intervenientes visados: as autoridades locais, regionais e nacionais, os centros de formação, as universidades, as ONG, os parceiros sociais e o sector privado, com vista a uma parceria consolidada; em terceiro lugar, a salvaguarda de métodos e modelos claramente inovadores.
A Comissão terá de assumir a responsabilidade pelo enquadramento estratégico destinado a desenvolver a capacidade e a qualidade de trabalho, a avaliação dos resultados e a divulgação eficaz das melhores práticas.
Só assim será possível atingir o tão desejado efeito multiplicador.
Senhor Presidente, intervenho a respeito das propostas da Comissão sobre a rubrica orçamental para a promoção da política agrícola comum.
Em 26 de Outubro de 1999, a Comissão Europeia adoptou uma proposta que visava dotar de uma base jurídica a rubrica orçamental relativa à informação do público sobre a PAC.
Esta proposta irá suprimir a actual rubrica B2-5122 e criar uma nova rubrica B1-382.
As medidas destinadas a promover a compreensão entre os jovens agricultores e a UE, bem como a criar laços mais fortes com os países candidatos à adesão à União e com o resto do mundo, revestem-se de grande importância.
Daí as alterações por mim apresentadas, visando obter o apoio do Parlamento em relação aos contributos dados por este tipo de programa.
Face à necessidade de encorajar os jovens agricultores a permanecer ligados à actividade agrícola, é fundamental que estes sejam mantidos devidamente ao corrente de toda a evolução registada no âmbito da política agrícola comum.
A informação e a formação dos jovens agricultores a nível europeu assume uma importância vital.
Convido a assembleia a apoiar a proposta que vai no sentido de uma parte do orçamento disponível ser consagrada ao desenvolvimento de conhecimentos entre os jovens agricultores europeus.
Ainda no que se refere à informação e à formação, a rubrica orçamental correspondente contemplava, até ao presente, a informação, a comunicação e a formação.
A Comissão, porém, vem agora propor que a formação deixe de estar incluída.
Sou de opinião que a formação deve ser incluída sempre que contribuir para transmitir informações importantes a nível europeu sobre a política agrícola comum.
Uma tal formação europeia afigura-se um elemento significativo para assegurar que os jovens agricultores disponham de um suficiente conhecimento sobre a PAC para tomar decisões adequadas para o futuro do sector.
Apresento, pois, três alterações nesse sentido, que espero mereçam a aprovação da assembleia.
Senhor Presidente, faço uso da palavra para referir, com a experiência adquirida com o exercício de funções numa administração local, a conveniência, diria mesmo a necessidade, de os projectos no âmbito do programa URBAN prosseguirem um triplo objectivo: primeiro, favorecer a recuperação de infra-estruturas e de bairros históricos, velhos, porventura deteriorados; segundo, favorecer e revitalizar a actividade económica e social nestes núcleos históricos, nas zonas antigas das cidades.
Pouca utilidade têm umas ruas, agora talvez magnificamente iluminadas, com passeios novos, bem calcetadas, talvez caiadas e embelezadas, se não conseguirmos enchê-las de actividade e, por conseguinte, de emprego.
Quero deixar claro que não está em causa o financiamento nem a ajuda aos vários agentes sociais; pretende-se, isso sim, fazer depender a elegibilidade dos projectos da orientação para o emprego; por outras palavras, devem ser elegíveis para fins deste programa os projectos que favoreçam a criação, a promoção e a iniciativa de emprego.
Terceiro - e talvez fosse caso para dizer que é o primeiro -, os projectos devem estar fundamentalmente orientados para a recuperação familiar e social, porque o homem não serve o direito, mas o direito serve o homem.
Nestas zonas urbanas, vivem muitas famílias monoparentais, pessoas da terceira idade que recebem pensões e que já não exercem qualquer actividade produtiva, e famílias em situações difíceis, casos por vezes de desintegração e de desestruturação.
Vivem em zonas que deveriam ser beneficiárias destes projectos.
Tendo em mente este triplo objectivo, essas famílias, essas pessoas, esses cidadãos europeus terão um papel mais activo na Europa, o que considero importante, já que, ao fim e ao cabo, as cidades serão cada vez mais o palco da vida europeia.
Senhor Presidente, antes de os meus colegas e amigos Franz Fischler e Anna Diamantopoulou falarem por seu turno - já que todos nós tivemos oportunidade de acompanhar este debate com a mesma atenção, nós os três, encarregues destas quatro iniciativas comunitárias -, gostaria de abordar os programas URBAN e INTERREG, que muitos de vós recordaram e relativamente aos quais já intervieram.
Antes de mais, devo dirigir os meus agradecimentos aos relatores das comissões, de todas as comissões, mas também aos oradores dos grupos e a cada uma e cada um de vós pela grande qualidade e o grande interesse demonstrado pelas vossas intervenções relativamente a estas duas iniciativas.
É sobretudo verdade no que respeita ao que disse, a propósito do URBAN, a senhora deputada Arlene McCarthy, não só pelo trabalho e pelo relatório que apresentou, mas também - porque não dizê-lo eu também - pelo que lhe devemos, pelo que os senhores lhe devem relativamente a esta iniciativa, como aquilo que nós devemos, de uma forma mais geral, ao vosso Parlamento.
Com efeito, não esqueço que foi o Parlamento Europeu que politicamente decidiu e desejou a manutenção desta iniciativa em prol da recuperação das zonas urbanas em crise, em prol de um desenvolvimento urbano duradouro, implicando simultaneamente esta abordagem integrada, que defendemos, destinada a resolver também os aspectos económicos, sociais e ambientais.
Outros temas de acordo realçados no relatório de Arlene McCarthy são: a eficácia deste instrumento, através da concentração financeira e de uma massa crítica para as intervenções, o mecanismo horizontal, que é, quanto a nós, mais favorável para difundir os resultados e multiplicar os intercâmbios de experiências e de boas práticas, e, por fim, o papel crescente das autoridades locais na concepção e gestão dos programas, com base numa verdadeira parceria.
Depois de recordar os pontos fundamentais de acordo entre as propostas da Comissão e o vosso Parlamento, e depois de realçar o grande interesse que me despertou ouvir as diferentes intervenções, gostaria de responder a algumas críticas, a algumas sugestões que foram feitas, pedindo antecipadamente desculpa por não poder citar pessoalmente cada um dos intervenientes.
Penso, no entanto, que todos se reconhecerão.
Vejamos, em primeiro lugar, o programa URBAN e o limite máximo de 50 cidades, que alguns de vós consideraram arbitrário.
Compreendo essa preocupação, pelo que pedi aos meus serviços que estivessem dispostos a considerarem um aumento razoável do número de cidades elegíveis para o programa URBAN, dependendo de determinadas garantias, no que respeita à concentração, em primeiro lugar - estou nomeadamente a pensar nas zonas de intervenção, que deverão possuir no mínimo 20 mil habitantes e, excepcionalmente, 10 mil habitantes -, e depois, simultaneamente, no que respeita à massa crítica financeira: deveríamos limitar-nos aos 500 euros por habitante, de forma a que a intervenção da União Europeia seja simultaneamente eficaz e legível e não se torne uma espécie de dispersão, a qual não possuiria qualquer tipo de legibilidade para os cidadãos e para as comunas.
Eis a minha primeira resposta a esta questão do limite.
Agora, em relação à segunda pergunta, sobre critérios complementares que deveriam ser tomados em consideração na selecção das zonas em dificuldade, também neste caso estou pronto a dar mostras de uma maior flexibilidade e a considerar, complementarmente aos critérios comunitários previstos no ponto 11 do projecto de orientação, outros critérios pertinentes.
Terceiro ponto: deveriam ser previstas acções específicas em prol de determinados grupos sociais - alguns de vós os recordaram -: as mulheres, mas também os imigrantes e os refugiados.
Essa preocupação, Senhoras e Senhores Deputados, constitui o próprio núcleo da nossa iniciativa URBAN e, se for necessário, estou disposto a, eventualmente, reescrever o texto, permitindo assim tornar a mensagem ainda mais explícita.
Gostaria de concluir, relativamente ao URBAN, sobre as modalidades de aplicação e, antes de mais, referir o processo de selecção.
Houve quem desejasse que ela fosse menos burocrática, mais transparente, que evitasse o duplo emprego a nível dos projectos e dos financiamentos.
Nesta matéria, Senhoras e Senhores Deputados, sejamos claros: no âmbito da subsidiariedade, a selecção das zonas ou das comunas elegíveis para o URBAN releva em primeiro lugar da responsabilidade dos Estados-Membros.
A Comissão, pelo seu lado, está disposta a evitar qualquer sobrecarga burocrática injustificada, mas não podemos renunciar - aliás, os senhores seriam provavelmente os primeiros a no-lo criticar - a verificar a pertinência e a qualidade dos programas que nos são propostos.
Segunda observação: os prazos de apresentação dos programas e a possibilidade de se apresentar um complemento de programação juntamente com os programas.
Não tenho objecções a esta ideia de uma apresentação de um complemento de programação em conjunto com o programa principal, o que, no entanto, não pode significar um prolongamento do prazo principal.
Recordo que, para este programa, é de seis meses.
Este prazo, que é aliás idêntico ao que combinámos para o INTERREG e para os DOCUP do Objectivo 2, deveria em princípio ser suficiente, penso eu, para elaborar um programa, o que não impede que os programas sejam definidos posteriormente.
A propósito do URBAN, gostaria de concluir com uma última reflexão.
Um dos senhores defendeu que esta dimensão urbana não se limitasse ao URBAN.
Estou perfeitamente de acordo.
Eu próprio afirmei, na reunião dos Ministros do ordenamento, do território e da cidade, a minha preocupação - a que atribuo uma grande importância - de que, nos DOCUP, nos CCA, nas programações de que começamos as negociações, a dimensão urbana esteja presente fora do URBAN, no conjunto dos programas do Objectivo 1 e do Objectivo 2, e penso poder afirmar a nossa vigilância e também a tradução dessa dimensão urbana fora do URBAN, no conjunto das programações dos Fundos Estruturais.
No entanto, para o futuro, uma vez que temos sempre de olhar para o futuro, estou extremamente atento, para ver como é que o URBAN vai ser concretamente aplicado, atento também, para ver as experiências ou as lições que dele poderemos tirar, uma vez que esta dimensão urbana vai evidentemente estar no centro daquilo que poderá vir a constituir, nas próximas perspectivas financeiras, uma nova política de ordenamento dos territórios europeus.
Não estou a esquecer, não podemos esquecer, que 80% dos cidadãos europeus vivem hoje em dia nas cidades, e é por isso que este instrumento URBAN é extremamente importante.
Digo e repito, estaremos atentos à presença da dimensão urbana no conjunto das programações dos Fundos Estruturais.
Gostaria agora, Senhora Presidente, de abordar o INTERREG e de agradecer, como fiz com a senhora deputada Arlene McCarthy, ao vosso relator, o senhor deputado Francis Decourrière, pela qualidade e pertinência do seu trabalho.
Ele insistiu em vários pontos, relativamente aos quais manifestamos o nosso acordo, como muitos de vós: a importância da cooperação transeuropeia, com as suas três vertentes, transfronteiriça, transnacional e inter-regional; a mais valia comunitária do INTERREG, a sua legibilidade relativamente ao quadro geral dos Fundos Estruturais, e o reforço realmente transfronteiriço, transnacional, dos programas e das operações elegíveis; a importância das estruturas comuns - a que chamei, a propósito de um outro debate que começa hoje, sobre a Conferência Intergovernamental, o espírito comum dos Europeus -, que temos de reforçar, com o INTERREG e graças ao INTERREG: como reforçar o espírito comum através das estruturas comuns, a fim de pôr em prática os programas com uma verdadeira solidariedade financeira; a importância da parceria no sentido de garantir a participação activa de todas as autoridades locais e regionais envolvidas, assim como das associações do sector privado e dos parceiros socioeconómicos.
Feitas estas observações de carácter geral, gostaria de concentrar a minha intervenção relativa ao INTERREG nas vossas principais observações.
As primeiras referem-se ao calendário e ao conteúdo desta iniciativa.
Os senhores dizem que a adopção destas orientações foi demasiado tardia, e os riscos de interrupção dos anteriores programas foi realçado, nomeadamente pelo vosso relator.
É um facto, reconheço-o, e sabem muito bem quais são as razões para isso, Senhoras e Senhores Deputados europeus.
Há um atraso na adopção das orientações do INTERREG, em Março-Abril de 2000.
Reconheço-o, registo-o como os senhores.
Noto no entanto que os Estados-Membros e as regiões preparam já activamente os programas do INTERREG III e o projecto de orientação foi aliás distribuído há mais de três meses.
Noto também que a elegibilidade das despesas será admitida imediatamente após a data da apresentação dos programas e confirmo a possibilidade de retroactividade até 1 de Janeiro, se o programa for apresentado antes de 30 de Abril.
Eis a minha primeira observação.
Segunda observação: no que respeita à lista não exaustiva das medidas elegíveis para a vertente B, devo dizer-lhes e confirmar-lhes que pedi à Comissão que aceitasse incluir outros temas específicos, nomeadamente em prol das pequenas e médias empresas e do património cultural, à lista das acções elegíveis para a vertente B, e, por conseguinte, que não continuasse a considerar essa lista como exaustiva.
Terceiro ponto: a cooperação inter-regional, a importância da vertente C. A Comissão está de acordo com as observações feitas pela vossa assembleia sobre a importância desta vertente C, da cooperação inter-regional.
Como defende o vosso relator, transmitir-lhes-ei informações detalhadas sobre o sistema de aplicação desta vertente.
Quarta observação: o observatório e a eventual utilização de um gabinete de assistência técnica.
Como foi por vós pedido, decidi suprimir do texto qualquer referência ao recurso a um gabinete de assistência técnica enquanto o debate em curso no seio da Comissão, sobre o sistema de serviço externo, não chegue a uma conclusão.
Mas, Senhoras e Senhores Deputados, se suprimirmos qualquer referência, e, mais tarde, qualquer recurso a um GAT, a respectiva consequência será a de um aumento de certos postos de funcionários para fazer esse trabalho, pois será com certeza necessário que alguém o faça, e não posso redistribuir indefinidamente o mesmo pessoal, quando as nossas tarefas aumentam com o ISPA e com a preocupação de controlar melhor, com rigor e transparência, as dotações comunitárias, de que estou encarregue, muitas vezes em parceria ou em co-responsabilidade com os Estados-Membros.
No que respeita agora à aplicação do INTERREG, tema referido por muitos de vós, e à eventual elegibilidade para a vertente A, "Cooperação transfronteiriça" , das acções no Adriático, para a Sicília ou para as regiões ultraperiféricas, a Comissão, Senhoras e Senhores Deputados, compreende as vossas preocupações e reconhece o vosso pedido em diversos pontos.
Assim, tenho a intenção de modificar as orientações no sentido de integrar na vertente transnacional B uma prioridade específica: "Cooperação integrada das regiões marítimas e insulares" , de forma a cobrir, quanto a mim adequadamente, as diferentes possibilidades de cooperação entre essas regiões.
Trata-se de uma primeira abertura, a que acrescento uma segunda que já propusemos aos Estados-Membros: uma maior flexibilidade financeira entre a vertente A e a vertente B. Graças a estas duas aberturas, e, nomeadamente, à primeira, posso afirmar que a Comissão está disposta a analisar o caso das regiões italianas e das regiões dos países terceiros do Adriático, de forma a favorecer a cooperação mais adequada no âmbito do INTERREG, e também com outros instrumentos, logo que estes estejam disponíveis.
Por fim, decidi que as regiões ultraperiféricas, a que estou particularmente ligado, disporão de uma prioridade específica no âmbito da vertente transnacional do INTERREG, com uma estratégia de cooperação que visará melhorar os seus laços com os respectivos vizinhos e as outras regiões dos Estados-Membros.
Quero afirmar também a preocupação que tenho quanto a uma boa cooperação entre o INTERREG e o FED, nomeadamente para as Caraíbas e o Oceano Índico.
Tudo isto deveria permitir-nos, independentemente das dotações do Objectivo 1 e com elas, confirmar o papel de "fronteira activa" da União.
Apoio e faço meu esse objectivo político, de que as sete regiões ultraperiféricas da União constituam de facto as suas fronteiras activas, mesmo se, e precisamente porque se encontram afastadas e situadas em outras regiões do mundo, onde devemos ter uma influência e uma acção.
Outro ponto: a coordenação entre o INTERREG, o PHARE, o TACIS e o MEDA.
É um facto que, também aqui, e reconheço-o objectivamente, subsistem reais dificuldades jurídicas.
Não gostaria de as minimizar, mas estão em curso progressos para a cooperação da vertente A com os países candidatos, embora se mantenham dificuldades ligadas aos procedimentos de gestão e à dimensão dos projectos.
A Comissão terá de prosseguir nessa via.
A isso me comprometo pessoalmente.
Um primeiro comité conjunto PHARE/iniciativa comunitária terá lugar no mês de Fevereiro, para fazer o balanço dessa coordenação, e confirmo-lhes a minha vigilância e a minha disponibilidade nesta matéria, juntamente com os meus colegas Verheugen, Patten e Poul Nielson.
Por fim, quanto à assistência técnica, sobre a qual o vosso relator e alguns de vós fizeram observações, é evidente que a Comissão cumprirá as disposições do artigo 23º do regulamento geral relativo à assistência técnica, se de facto se tratar da assistência concebida como um instrumento útil à política estrutural em geral.
Nos termos do regulamento geral, no entanto, qualquer medida de assistência técnica, podendo tirar partido de uma certa ligação com uma iniciativa comunitária, tem de ser proposta ao abrigo do artigo 20º, e não ao abrigo do artigo 23º.
O que quer dizer que o limite de 0,25% previsto no artigo 23º não é aplicável a este tipo de assistência técnica.
Dou grande importância, Senhoras e Senhores Deputados, num espírito de rigor e transparência, a que, mesmo assim, preservemos algumas vertentes financeiras para tudo o que diz respeito aos intercâmbios de experiências, à informação, e não à propaganda, e à criação de redes que assegurem uma boa comunicação entre as melhores práticas no seio da União.
A minha conclusão sobre o INTERREG, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, é a de que estas iniciativas comunitárias, de que estou encarregue, correspondem a uma verdadeira necessidade, e tudo o que aqui foi dito o demonstra; prefiguram assim uma verdadeira política de ordenamento dos territórios europeus no seio da nossa União alargada.
Assim, a Comissão atribui-lhe a maior importância, tal como os senhores.
Estou à vossa disposição para, na altura devida, vos submeter o balanço da programação anterior que me solicitam, mas também para os manter regularmente informados da aplicação destas iniciativas ao longo da nova programação.
Renovando os meus agradecimentos a cada um de vós e também, sobretudo, a Arlene McCarthy e Francis Decourrière, gostaria de dizer, a propósito destas duas iniciativas, que elas se inserem num quadro financeiro que conhecem bem: apenas 700 milhões de euros para o URBAN, mas é melhor que nada, 4.800 milhões de euros para o INTERREG.
Assim, teremos de trabalhar dentro deste quadro, e não fora dele.
Por conseguinte, no que respeita a estas duas iniciativas, com a luz que trazem às futuras reflexões estratégicas e políticas em matéria de ordenamento dos territórios e às próximas perspectivas financeiras, devo afirmar o grande interesse que nos suscitou este diálogo construtivo com o Parlamento e as suas comissões.
O que disse há pouco, Senhoras e Senhores Deputados, prova que a Comissão está decidida a tê-lo em linha de conta.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, minhas Senhoras e meus Senhores, em primeiro lugar, gostaria de expressar o meu agradecimento ao senhor deputado Procacci pelo relatório elaborado.
Gostaria ainda de agradecer às várias comissões intervenientes e ao Parlamento pelo grande apoio que deram à iniciativa LEADER +.
A presente iniciativa pretende impulsionar o espaço rural, desenvolver e testar aplicações inovadoras, aplicações essas que possam, posteriormente, ser absorvidas como modelos nos programas gerais.
Fico igualmente satisfeito com o facto de o Parlamento apoiar, na generalidade, a posição da Comissão, no sentido de implementar a iniciativa LEADER + em todas as regiões rurais, de definir prioridades e, sobretudo, de fomentar uma colaboração activa e uma interligação dos territórios rurais.
Verifiquei também que o Parlamento partilha da perspectiva da Comissão, dando prioridade à implementação da iniciativa LEADER + sob a forma de subvenções globais.
Para dar resposta a algumas questões pontuais que foram aqui apresentadas, posso confirmar que pretendemos uma parceria e uma participação o mais abrangentes possível na iniciativa LEADER +.
Os vários grupos, quer sejam organizações ambientais, quer sejam grupos de trabalho na área do emprego, têm a possibilidade de colaborar activamente com a Comissão na elaboração das directivas.
E serão disponibilizados, não menos, mas ainda mais meios do que aqueles que foram disponibilizados no período em curso.
Também gostaria de recordar que a criação de um observatório não é nenhuma novidade.
Este observatório já existia aquando do LEADER I e do LEADER II, destinando-se unicamente a assegurar a interligação entre os vários grupos LEADER.
O financiamento deste observatório não deverá exceder os 2% da dotação do LEADER.
No que diz respeito à viabilidade dos projectos destinados ao treino e à formação, gostaria de chamar a atenção para o facto de que este é um dos aspectos que foram integrados na nova política de desenvolvimento rural, pelo que consideramos desnecessário fazê-lo no âmbito da iniciativa LEADER.
Gostaria agora de me pronunciar sobre o teor do relatório.
No ponto 14, o Parlamento exorta a Comissão a elaborar rapidamente um relatório acerca dos resultados do LEADER II. Gostaria de salientar que tal não faz muito sentido nesta altura, considerando que continuam - inclusive até final de 2001 - a poder ser utilizadas verbas da iniciativa LEADER II. Assim sendo, consideramos mais correcto proceder a esta avaliação após a conclusão do programa.
É óbvio que o faremos nessa altura e que será elaborado um relatório que lhes será apresentado.
No ponto 18, o Parlamento propõe que seja publicado um compêndio com exemplos de iniciativas bem sucedidas.
Relativamente a esta questão, só posso dizer-lhes que esse compêndio já existe.
Foi elaborado pela Comissão e posso facultá-lo a todos os interessados desta assembleia.
No ponto 21, o Parlamento reforça a necessidade de as linhas de orientação do LEADER + serem aprovadas com a maior celeridade, para que os programas possam arrancar.
Estou inteiramente de acordo.
Assim que seja tomada uma resolução no Parlamento, as linhas de orientação do LEADER + serão novamente apresentadas ao Comité Star, para que os Estados-Membros possam reiterar o apoio preliminar expresso a 14 de Novembro.
Parto do princípio de que, em Março/Abril, a Comissão estará em condições de aprovar a redacção definitiva das linhas de orientação.
Assim que estas forem publicadas no Jornal Oficial, dispomos de vários meses, nomeadamente seis meses, para apresentar os programas da iniciativa LEADER +.
Penso ser importante alertar para o seguinte aspecto: as despesas que se inserem no programa LEADER + são elegíveis a partir do momento em que o programa é apresentado à Comissão.
Relativamente aos programas entregues antes do dia 30 de Abril deste ano, existe a possibilidade de estabelecer retroactivamente o início da elegibilidade em 1 de Janeiro.
Por último, no ponto 20, o projecto de resolução contém sete alterações concretas às linhas de orientação.
Após análise exaustiva, posso informá-los de que as alterações apresentadas nos números 2, 4, 5 e 7 são aceites pela Comissão.
A proposta do número 6 também é parcialmente aceite, uma vez que reforça que o prazo máximo de aceitação dos programas que se inserem no âmbito do LEADER + é de cinco meses.
A alteração que consta do número 1 é, entretanto, em nosso entender, inválida, considerando que, na sequência das negociações com os representantes dos Estados-Membros do Comité Star, este ponto já foi reformulado de acordo com o Parlamento.
Falta apenas a alteração apresentada no número 3.
À Comissão, resta subscrever esta alteração, uma vez que ela corresponde exactamente à proposta inicialmente apresentada pela própria Comissão.
Gostaria, contudo, de acrescentar que os Estados-Membros consideraram excessiva a colaboração dos nossos grupos de acção com grupos congéneres de países terceiros.
Este facto motivou uma alteração aquando das conversações em comissão especializada, mas a Comissão irá considerar novamente a intenção do Parlamento na nova redacção, apresentando as linhas de orientação desta forma.
Continuaremos a envidar todos os esforços por torná-la aceitável aos olhos dos Estados-Membros.
Comentário muito breve sobre as 13 alterações apresentadas:. a Comissão rejeita apenas três, designadamente as alterações 3, 12 e 13.
Todas as outras são total ou parcialmente aceites.
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, é uma coincidência excepcional o facto de debatermos, nesta altura, no Parlamento Europeu, a iniciativa EQUAL.
Nestes últimos tempos e devido aos desenvolvimentos políticos na Áustria, surge na Europa uma inquietação política crescente, surgem declarações políticas e assistimos a um diálogo político.
Vale a pena salientar que, tanto o Parlamento como a Comissão, têm de apresentar políticas concretas.
Propostas concretas, seja em matéria legislativa, seja sobre programas de acção que visem combater as discriminações, que visem a construção de sociedades livres e justas.
Assim, faço uma breve referência ao pacote de medidas contra as discriminações, aproveitando a oportunidade para solicitar às comissões parlamentares competentes na matéria que nomeiem os seus relatores, para podermos avançar com este pacote o mais rapidamente possível.
Passo agora à iniciativa EQUAL que, como é evidente, se baseia no artigo 13º.
Esta iniciativa refere-se a todas as formas de discriminação previstas no artigo 13º, ou seja, visa combater as discriminações com base no sexo, na raça, na idade, na deficiência.
Gostaria de felicitar especialmente a senhora deputada Stenzel, porque o esforço que desenvolveu para alcançar um acordo em torno da iniciativa EQUAL é extremamente difícil e complicado, seja por estarem envolvidas comissões com diferentes perspectivas sobre a matéria, seja por se tratar de um tema político extremamente delicado.
A primeira observação que quero fazer, e que também foi feita por muitos colegas, tem a ver com a questão de saber se deve ser feita uma referência específica às mulheres.
Concordo que o artigo 13º tem uma formulação sobre a qual já manifestámos a nossa discordância, mas é assim que o Tratado se apresenta neste momento, e a discriminação com base no sexo aparece em pé de igualdade com as restantes formas de discriminação.
Consequentemente, a iniciativa EQUAL está articulada de acordo com a actual formulação do Tratado.
Não obstante, quero lembrar que, na estratégia para o emprego, existe uma vertente especialmente dedicada às mulheres e que está a ser preparado um programa especial: o quinto programa para a igualdade entre homens e mulheres.
Dividi em quatro grupos as questões que foram abordadas pelas senhoras e senhores deputados.
Em primeiro lugar, o alargamento dos domínios temáticos.
Tal como na estratégia para o emprego, temos aqui quatro domínios temáticos - a empregabilidade, o espírito empresarial, a adaptabilidade e a igualdade de oportunidades - e concordamos em alargar estes domínios de acordo com as propostas apresentadas pelo Parlamento Europeu.
Respondendo à preocupação manifestada relativamente ao eventual perigo de um país acumular todo o dinheiro num dos grupos que sofrem discriminações, direi que a iniciativa prevê claramente que os Estados-Membros deverão apresentar um domínio temático para cada um dos grupos que são alvo de discriminações.
A segunda questão diz respeito à flexibilidade e simplificação.
Concordo com a senhora deputada Leinen quando afirma que a iniciativa é apresentada numa linguagem muito difícil e obscura.
Por esse motivo, os serviços estão a tentar reformular o texto, a fim de simplificar a sua estrutura e tornar mais compreensível a linguagem.
Quanto à questão da flexibilidade, a nossa proposta aponta para o estabelecimento de parcerias e cooperações, tanto a nível geográfico - onde diversos tipos de grupos irão cooperar no âmbito de uma determinada área geográfica, no sentido de fazer face às discriminações no mundo laboral -, como a nível temático, onde, por exemplo, poderão existir cooperações num dado sector económico.
Nesse aspecto, os Estados-Membros disporão de uma grande margem de flexibilidade para adaptarem essas cooperações para o desenvolvimento em função das suas especificidades.
E, naturalmente, pressupõe-se o estabelecimento de cooperações entre os Estados-Membros e a criação de uma rede que irá contribuir para o intercâmbio de experiências.
Por último, temos a assistência técnica.
Estamos a desenvolver esforços para que sejam financiadas quatro categorias de acções.
Em primeiro lugar, há que financiar a preparação, em segundo lugar, a execução, a seguir, a cooperação para o intercâmbio de experiências, e, em quarto lugar, a assistência técnica.
Já que muitas das intervenções fizeram referência e manifestaram preocupação quanto à forma que vai assumir a assistência técnica, devemos dizer que serão utilizados gabinetes externos para o efeito.
Como referiu também o colega Barnier, os funcionários da Comissão não podem assegurar todo esse trabalho, que até este momento tem sido feito por colaboradores externos.
O objectivo é que, tanto a nível nacional como a nível europeu, sejam definidos grandes grupos de acções que depois serão anunciados, e que seja feita uma descrição completa do trabalho para o qual se procura obter assistência externa, bem como uma descrição completa do produto que esperamos de cada gabinete técnico, de modo a permitir o acompanhamento e a avaliação do trabalho em questão.
Quero frisar que é muitíssimo importante avançar o mais rapidamente possível com esta iniciativa, seja por motivos de conjuntura política, seja porque acreditamos que é importante iniciá-la conforme planeámos, isto é, importa que, no final de 2000, estejamos totalmente preparados.
Obrigada, Senhora Comissária.
Transmitirei aos meus colegas da Mesa e às comissões competentes a sua preocupação com uma nomeação rápida de relatores para os dossiers que referiu.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
(A sessão é suspensa às 20H40)
Aprovação das actas das duas sessões anteriores
As actas das sessões de quinta-feira, 3 de Fevereiro, e de segunda-feira, 14 de Fevereiro, já foram distribuídas.
Na realidade, a acta de 3 de Fevereiro já tinha sido distribuída, mas em Bruxelas, razão pela qual, provavelmente, alguns colegas não a tinham.
Há alguma observação sobre as actas?
(O Parlamento aprova as actas)
Senhora Presidente, estou habitualmente presente no início dos períodos de sessão, na segunda-feira às 17H00.
Ontem foi-me impossível, tendo o mesmo acontecido a muitos deputados europeus, estar aqui presente, porque o avião da companhia Air France anulou o voo que normalmente apanhamos, o voo das 14H15, sem apresentar qualquer explicação pelo facto, pelo que só nos foi possível chegar já muito tarde.
Caso a Air France mantenha esta política de boicote aos trabalhos do Parlamento Europeu, esta instituição deveria tomar medidas para evitar a repetição de situações deste tipo.
Obrigada, Senhor Deputado Medina Ortega.
Partilho inteiramente as queixas que expressa.
Terá a gentileza de me escrever para que eu possa responsabilizar, com o apoio de provas, as autoridades competentes, quer da Air France, quer do Governo francês?
De facto, penso que ultrapassou todos os limites, pelo que temos absolutamente de protestar da forma mais enérgica.
Senhora Presidente, partilhei ontem a mesma experiência com o colega Medina Ortega.
Penso que as autoridades governamentais francesas - que têm a honra de albergar em Estrasburgo a sede do Parlamento Europeu - devem estar conscientes da responsabilidade de garantir comunicações adequadas com todas as capitais da União.
Perfeitamente, Senhor Deputado Napolitano.
Obrigada.
Senhora Presidente, não se trata de atrasos de aviões: gostaria de pedir desculpa pela ausência, ontem, da minha colega do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, Caroline Lucas, que é deputada britânica.
Não pôde estar presente porque foi detida numa manifestação anti-nuclear em Glasgow, ontem de manhã.
A sua identidade foi revelada: ficou bem claro que era deputada europeia, mas mesmo assim esteve detida todo o dia.
Penso que é absolutamente inaceitável e pedir-lhe-ia - aliás, já lhe escrevi, com a minha colega Hautala, sobre o assunto - que interviesse junto das autoridades britânicas para que factos deste tipo não se reproduzam e para que sejam apresentadas desculpas à senhora deputada Lucas.
Obrigada, Senhor Deputado Lannoye.
Recebi a sua carta e já intervim junto da representação britânica.
Senhora Presidente, relativamente às votações de hoje, gostaria de solicitar algo, a que já ontem me referi aquando do debate oral sobre o relatório EQUAL.
Peço que seja adiada a votação da iniciativa comunitária EQUAL, pois necessitamos de um pouco mais de tempo para negociar um ponto importante.
Estou optimista e encaro a votação com serenidade e confiança, pois creio que vamos obter um apoio maioritário para este parecer sobre a iniciativa EQUAL.
Precisamos apenas de um pouco mais de tempo para melhorar alguns pormenores relativamente à questão do asilo. É por este motivo que solicito que o debate seja realizado hoje em vez de amanhã.
Senhora Presidente, na sequência da intervenção do senhor deputado Lannoye: a senhora deputada Lucas foi detida à saída de Glasgow por protestar contra a base de mísseis Trident em Faslane.
Concordo plenamente com esse protesto.
Porém, não concordo que a senhora deputada Lucas tente esconder-se atrás da sua imunidade parlamentar.
Também eu já fui detido por protestar em Faslane.
Não me escondi atrás de qualquer imunidade.
Aceitei a sanção que me foi aplicada.
A senhora deputada Lucas deveria fazer o mesmo.
Senhora Presidente, gostaria de intervir relativamente ao pedido, apresentado pela senhora deputada Stenzel, de se adiar para amanhã a votação sobre a iniciativa comunitária EQUAL.
Na verdade, essa iniciativa teve um debate muito animado no seio da comissão e, sendo uma proposta importante da Comissão referente aos acordos conseguidos o ano passado, penso que é susceptível de aprovação.
Estamos de acordo com a senhora deputada Stenzel quanto ao facto de que este pedido deve ser aceite a fim de se conseguir, tanto quanto possível, uma convergência entre os grupos, por forma a que o Parlamento possa exprimir, com a mais ampla maioria possível, a sua posição sobre esta iniciativa.
Algum colega deseja intervir contra o pedido da senhora deputada Stenzel, que a senhora deputada Ghilardotti acaba de apoiar?
Como não é o caso, ponho-o à votação.
(O Parlamento manifesta a sua concordância)
Senhora Presidente, nos termos do nº 4 do artigo 29º a senhora deve ser informada por parte dos grupos políticos sempre que qualquer deputado adira a um novo grupo político ou que qualquer deputado abandone determinado grupo político.
Terá a senhora Presidente recebido qualquer notificação respeitante à saída de algum deputado do Grupo do Partido Popular Europeu, ou será que os deputados do Partido Conservador austríaco continuam a ter assento nesse grupo político?
Senhor Deputado Corbett, não ouvi falar de nada.
Senhora Presidente, fico muito admirado com esta reacção do colega Corbett.
Creio que o senhor deputado devia procurar outras formas de ganhar estatuto, em vez de se pronunciar sobre um ponto destes!
Estamos solidários com os nosso amigos austríacos, que demonstraram ser bons europeus no passado e que, no presente, podem contar com o nosso total apoio.
(Aplausos)
Ordem do dia
No que respeita à ordem do dia de quinta-feira, proponho-lhes, no seguimento de um pedido que tinha sido feito ontem na sessão plenária, que prolonguemos o debate sobre questões actuais, urgentes e muito importantes mais meia hora, isto é, até às 18H00; a votação terá lugar às 18H00.
(O Parlamento manifesta a sua concordância)
Objectivos estratégicos e programa legislativo da Comissão
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta sobre as declarações da Comissão relativas aos seus objectivos estratégicos para os próximos cinco anos e ao seu programa legislativo anual para 2000.
Dou imediatamente a palavra ao Presidente Prodi.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, um programa para cinco anos é um compromisso de grande fôlego e, por isso, preferi que a todos vós fosse distribuído o texto integral do discurso, que está disponível em quatro línguas.
Dentro dos limites de tempo que me são permitidos, limitar-me-ei a recordar apenas as grandes linhas do meu programa: um programa do início de uma nova legislatura, e também do início de um novo século, em que é legítimo e forçoso encarar a Europa numa perspectiva mais alargada, uma Europa que, neste momento, vive um paradoxo.
Recordamos que, nos cinquenta anos da sua história, a Europa nos deu paz, segurança e liberdade e que a Europa unida contribuiu também para nos dar uma época de bem-estar sem precedentes.
Neste momento, vislumbramos o início de uma recuperação sólida, que parece, inclusivamente, poder vir a prolongar-se bastante no tempo se formos criteriosos nas nossas políticas, uma recuperação que é a consequência lógica dos esforços que realizámos, que não nos chega de uma forma gratuita mas como consequência do saneamento das contas públicas dos países europeus, que têm mantido a inflação sob controlo mediante uma política criteriosamente projectada para um controlo dos custos e um aumento da produtividade, numa Europa que iniciou uma reestruturação enérgica das suas indústrias, dos bancos e dos serviços públicos, muito embora este caminho ainda não tenha chegado ao fim, muito embora ainda haja um longo caminho a percorrer nesse sentido.
No entanto, apesar destes aspectos, na Europa há desilusão, há preocupação: desilusão e preocupação em relação ao desemprego, que não diminui de uma forma suficientemente rápida; em relação a um atraso tecnológico que se revela cada vez maior e que, sobretudo, começa a ser também acompanhado de um pesado atraso no domínio científico; em relação às Instituições europeias, que se mostram distantes e que não parecem estar à altura dos tempos, a começar pela própria Comissão.
Na verdade, a crise da Comissão constituiu um ponto crucial da relação entre a Europa e os seus cidadãos e a fraca participação nas eleições europeias foi disso um sinal preocupante.
No entanto, ainda mais profundo é o sentimento de insegurança, a sensação de falta de preparação perante um mundo novo que avança, um mundo que está a mudar completamente e que, através da globalização, acaba por mudar também os nossos pontos de referência.
Não se trata de um facto absolutamente novo na história: já uma outra vez a Europa se viu perante uma mudança idêntica, uma explosão dos seus mercados, uma alteração dos parâmetros de referência, uma percepção diferente do mundo.
Refiro-me ao século XVI, depois da descoberta da América, em que tudo mudou.
Alguns países - como a França e Espanha - souberam responder a esse desafio, criando os grandes Estados nacionais; outros países - como a Itália - não aguentaram esse desafio e perderam toda a supremacia que haviam acumulado na primeira parte do milénio: supremacia ao nível da ciência, da tecnologia, do progresso económico, de estruturas de defesa e de organização militar, de pensamento e de literatura.
Neste momento, a Europa vê-se confrontada com um desafio semelhante, e nós sabemos que, assim como a história não perdoou no passado, também não perdoa hoje.
Nesta perspectiva de grandes mudanças, para impedir que hoje os nossos Estados nacionais também desapareçam perante a globalização, que coloca dimensões e desafios sem precedentes na nossa história, é necessária uma Europa economicamente forte, porque a globalização impõe unidade, porque todos os dias temos conhecimento de novos acordos a nível mundial e todos os dias temos também conhecimento de mudanças a nível europeu.
Mas ainda mais necessária é uma Europa que se sinta forte no campo político.
Nos anos passados, o mercado único e a moeda única constituíram o fulcro da nossa acção, o elemento-motor da vida europeia.
Hoje, as novas fronteiras da integração europeia são fronteiras políticas: a política externa e de segurança comum, a justiça e a segurança interna e - a um nível secundário - a questão crucial dos valores políticos fundamentais pelos quais se rege o nosso convívio.
Por isso a Comissão aprovou o plano estratégico 2000-2005, plano esse que foi de imediato enviado ao Parlamento Europeu, que os senhores já conhecem e que, portanto, neste meu discurso não irei retomar em pormenor.
Poderá haver quem o ache talvez demasiado sintético, mas nenhuma estrutura política produz planos minuciosos para cinco anos.
Isto é a União Europeia, não é a União Soviética.
O nosso plano define os grandes pontos de referência, as grandes linhas de intervenção: primeiro, o desenvolvimento de novas formas de governo para a Europa; segundo, a expansão e o alargamento da zona de paz, de liberdade e de segurança; terceiro, o lançamento de uma nova fase de desenvolvimento da economia; quarto, a defesa e a melhoria da qualidade de vida.
Estas são as nossas grandes linhas de acção para os próximos cinco anos.
Relativamente à primeira - as novas formas de governo para a Europa -, os senhores já sabem que a Comissão se comprometeu a apresentar um Livro Branco, e não um texto legislativo completo porque, perante os grandes problemas que mudam estruturalmente a nossa forma de estarmos juntos, a Comissão primeiro prepara o debate; em seguida, discute o respectivo conteúdo convosco; daí resulta então um documento político e, finalmente, um documento legislativo.
Esta é uma maneira de agir transparente e forte, visando envolver todas as Instituições europeias e a população europeia.
Este Livro Branco é uma resposta aos desafios que o alargamento nos impõe, alargamento esse que nos obriga a repensar o funcionamento de todas as nossas Instituições, a repensar as nossas próprias políticas - todas as nossas políticas -, a repensar sobretudo aquilo que devemos continuar a fazer ao nível da União quando os países membros forem vinte e cinco ou trinta, aquilo que será melhor fazer ao nível dos diferentes Estados, ao nível das regiões e ao nível das administrações locais.
Mas não é só o alargamento que nos força a essa reflexão: como foi dito há pouco, é também a própria globalização da economia e da política.
Devemos governar a Europa por forma a sermos mais eficientes, a estarmos mais próximos dos cidadãos, promovendo a participação de todos e começando, antes de mais, pelo grande problema da participação feminina.
Uma das grandes diferenças no confronto efectuado, durante este período, entre a Europa e os Estados Unidos não é tanto a mobilidade do trabalho ou o problema do capital de risco, mas antes a participação da mulher na vida económica, participação essa que, nos Estados Unidos, tem um peso muito diferente do da Europa.
No entanto, trata-se de um domínio em que a Europa sempre esteve na vanguarda: devemos, portanto, reflectir sobre tudo isso com profundidade, com abertura, e todas as Instituições - Comissão, Parlamento e Conselho - deverão pensar no respectivo papel e nas respectivas políticas.
Vamos, pois, voltar de imediato ao trabalho com este Livro Branco, ainda que, para concluí-lo, tenhamos de esperar pelos resultados da Conferência Intergovernamental, pelo que não poderá ser apresentado antes da Primavera de 2001.
Não será um livro de filosofia, mas sim um livro concreto, cheio de propostas específicas.
Nós - Comissão - somos os primeiros a saber que devemos repensar totalmente estas questões e, para isso, vamos fazer duas coisas: vamos envidar esforços - estamos já a envidar esforços - absolutos com vista à reforma interna, e vamos repensar em profundidade as nossas políticas.
Pedi a todos os Comissários - e pedi-lo-emos de uma forma ainda mais analítica - que apontassem todas as actividades que podem ser abandonadas.
A Comissão tem de definir quais são as suas actividades fundamentais, aquelas em torno das quais deve concentrar-se, e ceder as actividades não essenciais, por forma a libertar novos recursos e poder ter uma relação mais correcta e mais cooperante com os diferentes países, com as regiões e com as comunidades locais.
Libertaremos, portanto, novos recursos, mas ainda há-de chegar o momento - receio bem que isso aconteça e quero afirmá-lo aqui, perante o Parlamento - em que até estes novos recursos que já estamos a libertar não serão suficientes para nos permitir fazer face às nossas novas tarefas: estou a pensar no alargamento, no novo sector da Justiça e dos Assuntos Internos, nos problemas da saúde, nos problemas do ambiente.
Nesse dia, quando tivermos utilizado ao máximo todos os nossos recursos, não hesitarei em apresentar-me diante de vós para pedir novos recursos, mas quero dizer desde já que, se não tivermos os recursos necessários, devemos recusar-nos a assumir quaisquer novas tarefas, dado não haver correspondência entre as novas tarefas que assumimos e os recursos de que dispomos.
Quanto à reforma interna, os senhores conhecem bem o empenho que a minha Comissão pôs neste ponto desde o primeiro dia.
Sei perfeitamente que não poderemos alcançar nenhum objectivo político se a Comissão não sofrer uma reforma forte e total a nível interno, se não se tornar mais eficiente, se não tiver um arranque de eficiência em qualquer sector, a começar pelo sector em que mais dramaticamente acumulámos atrasos no passado, designadamente o sector das ajudas externas.
Dar ajudas à pressa, quando tal se justifica, salva vidas humanas; dar ajudas atrasadas, em muitos casos pode ser pior do que não as dar de modo nenhum.
Quando falo de ajudas externas, o meu pensamento vai em primeiro lugar para os Balcãs, onde depositamos alguns elementos de esperança em virtude dos esforços dos nossos funcionários no terreno, esforços extraordinários, dados os problemas de organização que enfrentamos.
Penso também nos esforços de Bernard Kouchner, no pacto de estabilidade, por detrás do qual estamos com energia e total dedicação, mas penso igualmente nos novos acontecimentos, por exemplo na Croácia, onde, em poucas semanas, a situação mudou: imediatamente as Instituições europeias abriram a porta a um diálogo com esse país, receberam essa novidade sabendo perfeitamente que os problemas não só da Bósnia mas sobretudo da Sérvia só serão resolvidos se houver um cerco de democracia em torno da Sérvia.
Esse é o elemento novo que devemos ajudar a levar para os Balcãs.
Devemos aumentar a nossa eficiência nessa zona, devemos reabrir o Danúbio ao tráfego.
É contraditório oferecer ajudas à Roménia e à Bulgária e deixar que o grande recurso desses países fique bloqueado.
Devemos descontaminar esse rio e, para isso, nos próximos dias, a senhora Comissária responsável pelo ambiente irá apresentar projectos concretos destinados a controlar esse grave problema.
Temos feito muito nos Balcãs: a nova Agência Europeia para a Reconstrução do Kosovo, a task force para os Balcãs, um novo regulamento com vista a acelerar os procedimentos.
No entanto, precisamos absolutamente de fazer mais.
Temos de liberalizar o intercâmbio nessa região e o intercâmbio entre essa região e a União Europeia; temos de contribuir para a construção de ligações infra-estruturais que rompam um isolamento secular; temos de intensificar esforços para construir nesses países uma sociedade democrática e pluralista com as Instituições, as estruturas públicas, as forças policiais e a organização da sociedade civil mas, sobretudo, temos de levar esses países a trabalhar em conjunto numa perspectiva regional unitária, tanto em política como em economia.
Se não fizermos isso, falhámos a nossa missão.
Lembrem-se de que, quando houve o Plano Marshall, a sua eficácia não adveio unicamente da dimensão dos seus recursos: a sua eficácia foi ainda maior porque nos obrigou a nós, europeus, a trabalhar em conjunto numa nova perspectiva, a dar um novo horizonte à nossa política e à nossa economia.
É isso que devemos fazer em relação aos Balcãs.
A Europa deve demonstrar - dos Balcãs para o resto do mundo - a sua capacidade de alargar a zona de segurança, de paz e de liberdade, bem como a sua capacidade de ter uma actuação de primeiro plano na cena internacional.
É claro que, uma vez mais, voltamos ao alargamento, que deve ser realizado alargando simultaneamente a zona de segurança, de paz e de liberdade.
Nesse sentido prometemos muitas coisas, mas penso que iremos conseguir cumprir as nossas promessas, embora tenhamos um caminho extremamente delicado a percorrer.
Na verdade, o alargamento, que nos acompanhará ao longo de todo este nosso período de cinco anos e mesmo para além dele - estou a pensar nas esperanças dos países candidatos -, deve processar-se com critérios de segurança e objectividade, mas deve processar-se também tranquilizando as opiniões públicas dos países interessados e, mais ainda, tranquilizando as nossas próprias opiniões públicas.
Haverá amizade, serenidade e abertura, mas haverá também rigor no alargamento.
Repito: devemos tranquilizar as opiniões públicas dos países que pretendem entrar, mas devemos tranquilizar mais ainda as nossas próprias opiniões públicas.
As nossas responsabilidades não acabam no alargamento, não acabam nos Balcãs.
Há mais alguns problemas que são problemas-chave: as relações com a Ucrânia, as relações com a Rússia, as relações com países que estão próximos de nós e, mais ainda, o grande problema das relações com o Sul do Mediterrâneo, que será o ponto crucial da história europeia, da segurança e da tranquilidade europeias nas próximas gerações.
Nesse sentido temos responsabilidade perante a África inteira: a África, na qual, nos últimos tempos, se depositaram esperanças, à qual se têm dirigido ofertas mas onde nada de concreto foi ainda realizado; a África onde, nos últimos anos, a passagem não foi dos regimes totalitários para a democracia mas vice-versa, da democracia para os regimes totalitários; a África que, para nós, é um elemento de confronto preocupante.
Temos, portanto, outra missão a nível internacional, que já foi sugerida pelo senhor Comissário responsável pelo Comércio: o compromisso com vista ao relançamento da Ronda do Milénio, com uma grande disponibilidade, que já assumimos e propusemos antes de Seattle mas que não pôde ser concretizada, nomeadamente para tomarmos sob a nossa alçada alguns problemas fundamentais para os países mais pobres, em termos não só de cancelamento da dívida mas também de abertura unilateral ao comércio dos países mais pobres do mundo.
É preciso uma resposta diferente, senão episódios como os de Seattle continuarão a repetir-se e acabarão por impedir uma função positiva da Europa na história.
Em qualquer parte do mundo a acção da Europa deve pautar-se pelo grande respeito pelos princípios da liberdade, pelo respeito pelos direitos da pessoa e pelos direitos das minorias.
Lembramos que nós, União Europeia, somos uma união de minorias: todos nós somos uma minoria na Europa.
Sentem-se preocupações também entre nós, Quinze, preocupações essas que poderão repetir-se na próxima década.
Refiro-me à Áustria, em cujo caso a Comissão foi fiel ao seu papel, determinada a agir em defesa da coesão da União mas inflexível e guardiã dos Tratados, pronta a sancionar qualquer pequena infracção em caso de violação dos princípios da democracia, do direito e do respeito pelas minorias.
Houve quem me criticasse pela mensagem de parabéns que enviei ao Chanceler Schüssel.
O que eu vos digo é isto: não confundam a necessária e devida cortesia da forma com uma menor firmeza dos conteúdos.
Releiam essa carta: a referência aos valores fundamentais da União foi extraída - e não foi por acaso - do artigo 6º do Tratado, repete o artigo 6º do Tratado.
Também vos pergunto: pensam que mais algum Chefe do Governo europeu alguma vez ouviu a Comissão recordar-lhe estes princípios, quando foi eleito?
É isso que pretendemos fazer: cumprir o nosso papel de estrutura supranacional, cumprir o papel que nos foi confiado pelos Tratados, mas ser também inflexíveis quanto aos princípios e julgar com base nos factos.
Em Novembro passado a Comissão apresentou uma proposta de directiva contra o racismo.
Peço ao Conselho que a aprove rapidamente e peço ao Parlamento que nos ajude nesta acção, que vem aprofundar mais ainda as bases fundamentais da nossa coesão social.
Termino rapidamente, recordando os dois últimos pontos do nosso programa: a economia e a qualidade de vida.
Sobre a economia já falei: sabemos perfeitamente quais são os ingredientes essenciais para levar a Europa pelo caminho de uma recuperação duradoura e para criar finalmente postos de trabalho.
Devemos continuar a manter baixa a inflação, prosseguir com as liberalizações, garantir cada vez mais a concorrência, incentivar a divulgação das tecnologias da informação e de todas as novas tecnologias; impulsionar a ciência, as fronteiras da ciência, sentir o prazer de estar nas fronteiras da ciência.
A próxima Cimeira de Lisboa sobre estas questões - divulgação da tecnologia e emprego - é uma cimeira decisiva.
Foram precisos quatro anos para se poder fazer uma cimeira deste tipo.
Finalmente conseguimos: não podemos perder esta oportunidade.
Finalmente, o último compromisso é no sentido de uma melhor qualidade de vida.
Começámos este capítulo com o Livro Branco sobre a segurança alimentar: agora é preciso dar grandes passos no domínio do ambiente.
O caso do navio Erika e a contaminação do Danúbio apontam para a urgência de uma intervenção à escala europeia em defesa do ambiente.
Chegou a altura de conceber, e em seguida de concretizar, a criação de uma estrutura de emergência de protecção civil europeia.
Em muitos casos ouvem-se pedidos nesse sentido depois de os desastres terem acontecido.
Penso que é oportuno começarmos a pensar nessas coisas antes de os desastres acontecerem.
Estes são os desafios que se erguem diante de nós: de nós, Comissão, mas também de todas as outras Instituições europeias.
Como iremos nós avaliar, Senhores Deputados, Senhora Presidente, os cinco anos da nossa actividade?
Como iremos nós avaliar os resultados destes cinco anos?
Não sei, mas certamente uma unidade de avaliação pode ser o desafio que temos de vencer em comum.
Tomemos um parâmetro muito simples: a participação na votação para as próximas eleições europeias.
Se essa participação for superior à anterior, isso quer dizer que vencemos o nosso desafio.
Senhora Presidente, Senhores Deputados, temos à nossa frente todos esses grandes desafios políticos, mas temos também à nossa frente, precisamente em virtude da recuperação já iniciada, grandes oportunidades.
Esta, Senhores Deputados, pode ser a década da Europa.
Ou melhor: esta tem de ser a década da Europa.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Deputados, quero começar por saudar a apresentação e o debate, inéditos, do programa de governo - um termo do agrado do senhor Presidente Prodi, e do meu - da Comissão para toda a presente legislatura.
Em primeiro lugar, porque desta forma se explica às nossas concidadãs e concidadãos o que pretendemos fazer e o que já estamos a fazer.
Devemos ainda deplorar e corrigir a situação actual, na perspectiva do futuro: decorreram quase onze meses - o Presidente Prodi foi indigitado na Cimeira de Berlim de Março do ano passado - até dispormos de um programa legislativo.
A culpa não é exclusivamente sua; estamos a recuperar de uma crise, mas penso que, no futuro, a investidura da Comissão deverá coincidir com a apresentação do programa legislativo.
Trata-se de uma inovação e fazemo-lo em circunstâncias complexas.
O Presidente Prodi iniciou o seu discurso fazendo referência a uma situação paradoxal, a um paradoxo a que se assiste na União Europeia e também no mundo: estamos no limiar de um novo milénio laico, dominado pela teia da Internet e pela bruxaria dos progressos da biotecnologia, e assiste-se, efectivamente, a uma transição de época, mas, cingindo-nos ao contexto da União Europeia do momento presente e falando de governo e de governação que, pelo menos em espanhol, desperta lembranças do antigo nome do Ministério do Interior, mas talvez seja interessante falar também de governação -, o que é fundamental é que a União Europeia consiga dotar-se de um bom governo e, uma vez que o Presidente Prodi sai sempre em defesa da sua cidade natal, Bolonha, aconselhá-lo-ia a visitar Siena e a ver os frescos de Ambrosio Lorenzetti, que todos entendemos, quando fala do bom governo e do mal governo.
Nós precisamos de bom governo, Senhora Presidente.
Estamos a recuperar de uma crise muito complexa, pelo que devemos dar conteúdo às nossas instituições e exaltá-las.
Recordo a esta assembleia que a investidura da Comissão Prodi, no passado mês de Setembro, mereceu - e isto é um facto pouco referido - um amplo apoio que consideramos reflectir a existência de uma maioria progressista e europeísta.
Saliento que, nesse amplo acordo alcançado, alguns grupos defenderam que a maioria do Parlamento deveria constituir uma oposição à maioria do Conselho.
E isto está, de certa forma, a entravar o imprescindível desenvolvimento da co-decisão, que não é contemplado no programa legislativo.
E refiro-o porque o apoio dado à Comissão deve também assegurar, em meu entender, uma continuidade no trabalho desenvolvido ao longo da legislatura.
Por outro lado, assistimos presentemente ao nascimento da Europa política, uma comunidade de valores que partilhamos, e a nossa União Europeia colocou-se ao serviço do cidadão.
Na sequência dos acontecimentos dos últimos dias, gostaria de dizer - e digo-o no dia ou no princípio da semana em que se dá início à Conferência Intergovernamental - que é preciso conferir um significado muito maior e um relevo fundamental à elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais que, depois do que foi dito na sequência da crise austríaca, deveria integrar os Tratados.
Não tenho dúvidas quanto a esta questão e penso tratar-se de um elemento essencial.
A este propósito, Senhora Presidente, gostaria de dizer que devemos estar atentos e ter cuidado com as palavras que empregamos.
Na semana passada, o novo Ministro das Finanças da coligação austríaca referiu-se ao Parlamento austríaco utilizando os termos "farsa" e "teatro".
Quem teve de viver sob regimes ditatoriais sabe que uma ditadura pode coexistir com um Parlamento fantoche.
Não existe é democracia sem um Parlamento vivo.
Penso que este tipo de linguagem é extremamente perigoso e quero condenar o seu uso.
No tocante às quatro grandes prioridades que o Presidente Prodi refere sistematicamente, no tocante à análise dos reptos, posso dizer que concordamos plenamente.
Todavia, assinalaria à Comissão que o Grupo PSE tem outra ordem de prioridades; entende que a primeira prioridade é a agenda económica e social, que inclui o que se designa nas suas prioridades por qualidade de vida, ou seja, os direitos dos cidadãos enquanto consumidores e também enquanto pessoas em relação a questões que sempre defendemos, mas às quais não demos a devida ênfase, como sejam o modelo social europeu e a sua adaptação a novas circunstâncias, os direitos dos consumidores e o respeito pelo ambiente e por um desenvolvimento sustentável.
Quando se fala do compromisso do pleno emprego, é preciso ter presente que, actualmente, o "pleno emprego" mudou desde a época de Beveridge, no final da Segunda Grande Guerra, quando era sinónimo de emprego do chefe de família, que era sempre o elemento masculino da família.
É preciso afirmar a igualdade de sexos, o famoso gender mainstreaming, um dos temas menos desenvolvidos do programa da Comissão Prodi.
Passa por dar prioridade à igualdade entre homens e mulheres, à adaptação do modelo social e, principalmente, a uma luta inequívoca contra o populismo quando a nossa coesão económica e social se vê ameaçada, o que também deve figurar como primeira prioridade no programa da Comissão, e deve ser acompanhado de uma luta clara contra o racismo e a intolerância para que a União registe progressos práticos, agora que se converteu num pólo de atracção para o resto do mundo e numa zona de acolhimento da migração, devido à sua prosperidade e à sua população envelhecida.
Penso que este deverá ser o primeiro objectivo a perseguir.
Acrescentaria, nesta sequência, outro elemento, o governo económico, com uma moeda única - referência obrigatória -, e do mesmo modo um domínio que a Comissão deverá desenvolver.
Gostaria - e o meu grupo também, naturalmente -, em relação aos objectivos ambiciosos e, fundamentalmente, em relação a um aspecto que reveste grande significado, o facto de a Comissão alargar o processo de negociação e de integração, que houvesse mais transparência relativamente à revisão da Agenda 2000.
Pensa a Comissão que não haverá até ao final revisão alguma?
O tema da tributação também se nos afigura fundamental.
Sobre a governação em geral, penso que poderá ser muito interessante fazer uma reflexão teórica.
Chamo a atenção para um aspecto: é perigoso questionar toda a governação da União Europeia neste foro.
Sou claramente partidário da subsidiariedade.
Penso que seria muito positivo se conseguíssemos definir o nosso âmbito de governação.
Quanto ao resto, penso que a subsidiariedade também se aplica à reflexão.
Os nossos Estados, os nossos parlamentos e a nossa sociedade civil - e não unicamente a Comissão - deveriam reflectir sobre este aspecto.
Por último, Senhora Presidente, gostaria de fazer uma breve referência ao último objectivo, que consideramos fundamental: a estabilização do continente e o reforço do papel da Europa no mundo.
Existe uma identificação de pontos de vista quanto à prioridade do Sudeste da Europa, ao alargamento e - já o referi - ao processo de integração e ao reforço do programa euromediterrânico e da nossa capacidade de prevenção de conflitos, e a um tema de que se fala muito pouco, o desafio norte-sul.
Não devemos esquecer a África, que é o continente completamente abandonado por Deus e pela Europa, nem a nossa importante contribuição para a cooperação para o desenvolvimento.
Por último, uma questão em relação à qual temos uma responsabilidade crescente enquanto primeira potência económica e comercial mundial, a voz da União Europeia no mundo, que não se esgota numa posição activa na Ronda do Milénio.
Passa também pela reforma das Nações Unidas e das instituições financeiras internacionais, nas quais a Europa tem uma enorme responsabilidade.
E, principalmente, e com isto termino, Senhora Presidente, Senhores Deputados, devemos ser capazes de expressar tudo isto numa linguagem acessível, clara, deixando de lado o jargão que utilizamos, porque não podemos pedir aos europeus, que estão a viver tempos de profundas mudanças, que se associem à nossa causa e que se sintam motivados com a nossa acção se continuarmos a utilizar uma linguagem totalmente hermética e se continuarmos de costas voltadas para eles.
Trata-se do instrumento fundamental para aumentar e reforçar a confiança; espero que esta confiança possa ser avaliada nas próximas eleições europeias.
Senhor Presidente da Comissão, permita-me que lhe diga, em nome do meu grupo, que apoiamos decididamente o ponto de partida, a essência da análise e a estratégia que hoje nos apresentou, ou seja, que o que está agora em jogo encerra indiscutivelmente um carácter político.
Carácter político, porque estamos a progredir.
Apesar de não termos ainda conseguido assentar todos os tijolos económicos, estamos a abandonar o tipo de construção funcionalista da Europa e a passar para uma perspectiva política, que constitui um desafio maior.
O desafio do alargamento é político.
O desafio da criação de um espaço comum de justiça e assuntos internos, o desafio que representa enfrentar o problema do asilo, da imigração e do crime, encerra um carácter iminentemente político.
O desafio da constituição de uma política de segurança e defesa comum possui um carácter iminentemente político.
E por ser político é mais complexo.
Por ser político é mais sensível do ponto de vista da soberania.
Por ser mais sensível do ponto de vista da soberania é também mais sensível para o eleitor e o cidadão.
É, por conseguinte, necessário encontrar uma forma de progredir na via da consecução daquelas metas e objectivos políticos, a fim de ultrapassar não só cepticismo mas também o nosso maior inimigo, a apatia que o senhor Presidente identificou.
Os meios para essa realização são difíceis, mas reais.
Congratulo-me com a sua ideia de que é necessária uma maior sinergia entre as nossas instituições, não só entre a Comissão e o Parlamento, mas também entre estas últimas e o Conselho, a fim de pôr em evidência a amplitude do desafio político.
É preciso mais diálogo, não só uns com os outros, mas também com a sociedade civil.
É preciso que se explique melhor o que é a Europa.
É preciso que consigamos enfrentar os medos e as ansiedades, porque em muitos casos o maior medo é o do próprio medo.
Talvez com um maior diálogo e com uma melhor explicação possamos ultrapassar alguns desses receios.
O meu grupo dá especial importância às possibilidades criativas que assinalou quanto à hipótese da publicação, na próxima Primavera, de um Livro Branco, que aborde a questão da governação.
Quanto à Europa de redes, que descreve, é muito importante que a Europa se concentre nas suas principais indústrias, que tenha a coragem de sugerir que existem áreas que poderão, talvez, ser deixadas para um segundo plano.
Assim se poderia convencer as pessoas de que a Europa, na sua governação, não é algo exclusivamente dirigido a partir de Bruxelas, que concentra e absorve mais poderes, tomando mais decisões e usando de maior autoridade.
É essa a essência política do desafio, e penso que o senhor Presidente da Comissão a identificou correctamente, hoje, perante esta assembleia.
Para o meu grupo, o alargamento constitui a primeira prioridade, relativamente à qual todas as outras possibilidades de reforma deverão ser medidas, quer se trate da governação, da conferência intergovernamental ou da reforma das instituições.
Vemos o alargamento como um processo de parceria, e não como um processo baseado no conceito "eles e nós ".
Vemos o alargamento como algo positivo para os Estados candidatos e para os Estados­Membros.
Sugiro à Comissão que, como repositório de um enorme volume de informação pormenorizada acerca do alargamento, apresente um documento que explique a importância do alargamento, não só em termos orçamentais e financeiros, mas num sentido mais lato; um documento que, como o relatório Cecchini antes do Acto Único, explique às pessoas, de uma forma que as envolva no debate, que este é o grande e histórico desafio que se coloca hoje à Europa.
É preciso que estejamos aptos a preparar esse terreno de forma cuidadosa.
Quanto ao Sudeste da Europa, concordo com a sua opinião de que se avaliem as Instituições Europeias pelo seu desempenho.
Teremos, durante os mandatos desta Comissão e deste Parlamento, que ser bem sucedidos na conquista da difícil e complexa paz no Sudeste da Europa.
Congratulamo-nos com os acordos de estabilização e associação, mas gostaríamos que se fosse mais longe.
Publicaremos esta documentação e apresentá-la-emos por ocasião do debate do relatório Swoboda, no final desta semana.
O documento de estratégia dá ênfase ao papel da União Europeia na cena mundial.
O nosso objectivo central deverá ser o de dar à União, nos assuntos mundiais, um peso que se coadune com o seu peso em termos de ajuda, comércio e finanças.
No princípio desta década, deveremos prever a forma como as nossas Instituições se deverão desenvolver a nível internacional até ao final da mesma e, nomeadamente, definir o nosso papel nos organismos monetários internacionais e nas agências da ONU, bem como noutros fora.
É imperioso que se dê início a este debate.
Para concluir, esta manhã, dia que se segue ao de São Valentim, afirma-se nos jornais que a nossa lua­de-mel está a chegar ao fim.
Não sei se o senhor é romântico, Senhor Presidente Prodi.
Talvez não seja nada romântico fazer-se esta afirmação numa manhã como esta.
Porém, nós, no Grupo ELDR, congratulamo-nos com esse facto, pois isso significa que estamos a libertar-nos deste tipo de preocupações e que passaremos agora ao que importa.
É assim que deve ser.
Quanto aos diversos adjectivos que utilizou no seu discurso para qualificar a Europa - uma Europa enérgica, uma Europa empreendedora, uma Europa que tenha uma face humana e seja integradora - permita-me que, de uma forma que é muito cara aos meus colegas liberais, descreva o tipo de Europa que pretendemos ver no seu plano de governação: uma Europa que disponha dos meios para se perpetuar.
Senhor Presidente, Senhor Presidente da Comissão, considero muito valiosa a forma aberta como o Senhor Presidente da Comissão reconhece que a União Europeia necessita de uma transformação profunda.
O senhor ponderou as questões de princípio importantes no programa que apresentou.
Acredito que os cidadãos se interessarão mais sobre as matérias políticas se nós conseguirmos levantar grandes questões a par dos assuntos menos importantes do quotidiano.
No entanto, deve dizer-se que infelizmente o seu programa se assemelha em muitos aspectos a um programa de partido político.
Isto, porque nele foram apresentados muito bons objectivos, mas sem as propostas práticas conducentes à sua concretização.
Da mesma forma, no programa de um partido político qualquer também se encontram muitas contradições internas.
Com esta minha intervenção quero ajudar o Senhor Presidente da Comissão a reconhecer quais são estas contradições internas.
Em primeiro lugar, observemos o desenvolvimento económico-social: é preciso que se reflicta sobre o modo como podemos combinar a capacidade de concorrência com o objectivo de pleno emprego; de facto, o seu programa menciona isto.
Será que chegou o tempo de estabelecer um critério de aproximação, no qual - como o senhor deixa entender neste programa - o objectivo seja o de que em nenhum dos Estados-Membros o desemprego possa ser mais elevado do que, digamos por exemplo, em três países que tenham tido mais êxito nesta matéria? Uma reforma de imposto de ambiente será a que o meu grupo parlamentar quer salientar.
De facto, nós podemos criar os novos empregos e o desenvolvimento sustentável só por via de alteração da estrutura de tributação, mas infelizmente - como todos nós sabemos - esta é uma matéria em que a União Europeia está completamente incapacitada para funcionar.
Por favor, levante esta questão na Conferência Intergovernamental.
A União Europeia só se justifica se a União passar a concentrar-se nas tarefas que os países singulares não podem resolver sozinhos.
Nesta questão o Parlamento, sem dúvida, defenderá, com o Senhor Presidente da Comissão, a importância de uma tomada de decisão supranacional.
Uma contradição interna no seu programa está ligada à globalização.
Como muitos outros aqui já disseram, também na minha opinião é louvável que o Senhor Presidente da Comissão utilize o conceito "administração global".
Em todo o caso, deve aprender-se com os acontecimentos de Seattle: há que combinar, por um lado, a liberdade de comércio mundial e por outro lado todos aqueles valores humanos que nós pretendemos defender.
O Senhor Presidente da Comissão deve iniciar o diálogo com a sociedade civil.
Por favor, procure tornar as organizações internacionais mais democráticas.
A União Europeia poderia ser crucial no processo em que se procura subordinar a Organização das Nações Unidas e a Organização Mundial do Comércio ao controlo democrático.
Podemos fazer propostas conjuntas consigo nesse sentido.
Para finalizar, considero positivo o senhor ter falado várias vezes sobre a sociedade civil, mas, infelizmente, isto é, ao mesmo tempo, uma das contradições internas.
O Senhor Presidente da Comissão devia tirar conclusões da Conferência Intergovernamental.
É preciso apresentar iniciativas para que os cidadãos possam influenciar directamente o processo da tomada de decisões.
Disse muito correctamente há pouco: as pessoas gostariam de ter uma democracia mais participada.
Na minha opinião, esta é a única possibilidade se pretendermos que as pessoas aceitem esta Europa e se interessem pela Europa.
Senhora Presidente, o meu grupo foi dos que desejavam dispor de um documento que lhe permitisse uma troca de pontos de vista no seu seio sobre os objectivos estratégicos da Comissão antes deste debate, em vez de estarmos reduzidos a uma simples reacção a quente a um discurso em plenário.
Assim, o primeiro mérito do texto desta comunicação é, quanto a nós, o facto de existir.
Além disso, não somos indiferentes a um certo número de constatações nele esboçadas ou de intenções nele proclamadas, e que o senhor Presidente Prodi acaba, pelo seu lado, de realçar, ou mesmo, relativamente a alguns pontos, de esclarecer muito utilmente.
Sim, o actual processo de mundialização é, e cito: "mais exclusivo que inclusivo, tendo reforçado as desigualdades" , e a ambição da União Europeia deve então ser a de contribuir para a definição, e volto a citar: "de novas regras de jogo no seu seio e nas relações internacionais" .
Sim, muitos dos nossos concidadãos encontram-se, e continuo a citar: "desencantados e angustiados" , na ausência de verem concretizar-se soluções reais e duradouras para problemas essenciais, senão existenciais, como o desemprego e a exclusão social, o que recorda aquilo que deve constituir uma das nossas prioridades absolutas.
Sim, precisamos de repensar muito bem alguns aspectos da actual política comunitária, se queremos ter êxito no grande mas difícil projecto de alargamento, e precisamos também, e cito: "de verdadeiras parcerias estratégicas com os nossos vizinhos do Sul e do grande Leste, a fim de contribuirmos para a estabilidade e a paz" .
Por conseguinte, não faltam as matérias em que podemos iniciar discussões sérias.
Vamos analisar com atenção os livros brancos anunciados e inscrever-nos-emos de forma construtiva nos numerosos fóruns abertos ou prometidos.
É neste espírito que passo a formular três críticas, que nos parece deverem ser ouvidas se queremos realmente, não nas palavras, mas sim nos factos, dar "forma à nova Europa" , para retomar o título ambicioso do documento da Comissão e do discurso do Presidente Prodi.
A primeira dessas críticas e, na minha opinião, a mais severa, visa uma certa propensão para a auto-satisfação um tanto grandiloquente da Comissão no que respeita à própria União Europeia, e a uma visão sumária, senão condescendente, dos nossos parceiros.
A ilustração perfeita desse vício redibitório pode constatar-se desde as primeiras linhas da Comunicação da Comissão.
Nela se fala da União Europeia como "a prova viva de como a paz, a estabilidade, a liberdade, a prosperidade, podem ser levadas a um continente, e de um modelo que mostra ao mundo a via a seguir" , antes de concluir "que os nossos vizinhos têm a possibilidade de se associarem a essa prosperidade e que nós temos agora a ocasião sonhada de lho permitir" .
Penso que um diagnóstico um pouco mais matizado e mais rigoroso seria bem-vindo.
Da mesma maneira, a ideia segundo a qual o euro teria favorecido um consenso sobre a moderação salarial não me parece verdadeiramente confirmada pelas ordens nervosas e repetidas dirigidas pelo Banco Central Europeu aos sindicatos, considerados demasiado exigentes.
A minha segunda crítica decorre, na realidade, da primeira.
Esta extrema dificuldade em ver as realidades na sua contradição e em pôr-se eventualmente em causa está na origem de sérios limites colocados à vontade, oportunamente afirmada pelo Presidente Prodi, de satisfazer as exigências dos cidadãos.
Por exemplo, duvido, pelo menos nos países que conheço bem, que a intenção, reiterada por três ou quatro vezes no documento da Comissão, de, e cito: "reformar os regimes de protecção social, de cuidados de saúde e de reforma na Europa, num contexto de moderação das despesas públicas" , duvido, repito, que dê resposta à expectativa daquelas e daqueles de que dizemos querer voltar a ganhar a confiança.
A minha terceira crítica resulta destas duas observações: a fraqueza do diagnóstico e os bloqueios no caminho das modificações necessárias conduzem a um projecto cujo alcance me parece claramente cerceado pela abundância de generalidades, por um processo um pouco veleidoso e, assim, por uma falta de fôlego.
Mas ainda nada está perdido.
Trata-se de um ponto de partida, dispomos de cinco anos para termos êxito, por pouco que a vontade política exista e se exprima com suficiente força e clareza.
Pela sua parte, o meu grupo está perfeitamente decidido a contribuir.
Senhora Presidente, a reforma e a democratização das Instituições da União Europeia são fulcrais para o desafio histórico e moral que o processo de alargamento representa.
Foi esta a declaração de abertura do senhor Presidente Prodi, quando apresentou os objectivos estratégicos da Comissão Europeia para os próximos cinco anos.
Aguardamos com expectativa o Livro Branco sobre a governação da União Europeia, no qual se abordará a questão do equilíbrio entre os Governos dos Estados­Membros e as Instituições Europeias e que será publicado no próximo Verão.
A este respeito, considero importante que abordemos a reforma dos processos decisórios internos da Comissão.
A Comissão, nas suas propostas para a próxima Conferência Intergovernamental, mostrou-se favorável a que os Estados-Membros mais pequenos perdessem o seu direito automático à designação de um Comissário.
Trata-se de um cenário em que a União Europeia contará com mais de 25 Estados­Membros.
Não quero assistir à criação de uma Europa a duas velocidades.
Considero que isso seria contrário ao espírito e ao objectivo do Tratado de Roma e dos Tratados subsequentes.
É preciso que haja igualdade no que se refere à representação nacional no seio da Comissão e no seio de todas as outras Instituições Europeias.
Gostaria de recordar àqueles que pretendem eliminar o direito dos Estados­Membros pequenos à designação de um Comissário que, no Senado, os Estados Unidos da América reconhecem aos Estados mais pequenos os mesmos direitos que aos Estados de maior dimensão.
Praticamente todos os 50 Estados dos EUA possuem dois eleitos no Senado, independentemente da população dos respectivos Estados.
Quaisquer reformas futuras dos Tratados da União Europeia exigirão a realização de um referendo no meu país.
Seria muito difícil aos defensores do 'sim' a um futuro tratado obter o apoio dos Irlandeses se estes perdessem o seu direito a nomear um Comissário.
A reforma do Conselho Europeu também será indubitavelmente incluída nesse Livro Branco sobre a governação da União Europeia, que será publicado no próximo Verão.
Uma vez mais, há áreas da decisão política que deverão ser deixadas aos Estados­Membros.
Não creio que exista grande apoio na Europa à introdução da votação por maioria qualificada a nível da União Europeia em matérias como a fiscalidade, a justiça, os assuntos internos e os negócios estrangeiros.
Actualmente, nos termos do artigo 99º do Tratado de Roma, as decisões tomadas a nível da UE em matéria de alterações fiscais são tomadas por unanimidade.
Considero que esta proposta deverá manter-se, visto que um código fiscal comum prejudicaria, em vez de beneficiar, o funcionamento da União Europeia.
Sou favorável ao alargamento da União Europeia.
Apoio as alterações institucionais, a fim de assegurar que o alargamento da União se efectue de forma integrada e estruturada.
No entanto, devemos recordar que a opinião pública, a opinião dos 370 milhões de cidadãos da União Europeia, é um factor vital para a alteração dos Tratados UE.
As alterações não deverão ser introduzidas com demasiada rapidez e não podem ser demasiadamente abrangentes, sob pena de a opinião pública poder tornar extremamente difícil a ratificação de qualquer futuro tratado da União Europeia.
Senhora Presidente, vou falar em nome dos deputados radicais italianos.
Senhor Presidente da Comissão, o senhor disse há pouco que nenhuma estrutura política produz planos para cinco anos.
Isso é verdade, se pensarmos nos planos da Rússia dos anos 30, mas o senhor mesmo, há alguns meses, no início do seu mandato, anunciou, na Conferência dos Presidentes, que iria apresentar um programa de legislatura, ou seja, as grandes linhas do Governo europeu a que o senhor preside e em cujo exercício estamos hoje empenhados.
Pois então, quer se trate de um programa de governo ou de um programa de tendências, a análise do documento que nos distribuiu e do discurso que o acompanhou revela-se, acima de tudo, uma lista de boas intenções, ou antes, de problemas postos em cima da mesa, mas sem dar a impressão de que a Comissão tome claramente posição em relação a qualquer desses pontos, isto é, que cumpra o papel que é próprio da Comissão Europeia.
Na assembleia plenária deste Parlamento tivemos, no passado, grandes debates sobre grandes opções estratégicas que a Comissão, em virtude do seu poder de iniciativa, lançava, não tanto como ballon d'essai, como enquanto propostas que depois seguiam ou não o seu caminho, mas que, em todo o caso, contribuíram para a integração e para o desenvolvimento da União Europeia.
Neste caso, Senhor Presidente, temos sem dúvida um decálogo: foi enumerada toda uma série de problemas mas, permita-me, dando a impressão de que sobre nenhum deles a Comissão de algum modo ousou dizer "em relação a este ponto há que fazer isto e isto".
Sobre uma única questão me pareceu que o senhor Presidente insistiu bastante - demasiado, em meu entender - mais concretamente, sobre o facto de que praticamente a tarefa que estão a prever como prioritária é a de desmantelar as actividades "não necessárias".
Mas cuidado, Senhor Presidente, porque nós tivemos uma crise de confiança da Comissão e apostámos nesta Comissão - pelo menos a maioria deste Parlamento apostou nesta Comissão - para que, antes de mais, a reforma da Comissão estivesse ligada a um reforço, a uma nova identidade, a uma nova consciência de sermos novamente guiados com mão firme.
Atentemos no facto de a Comissão pretender desmantelar ou se propor desmantelar, não se considerando à altura, por exemplo os poderes - que, no entanto, lhe são conferidos pelo Tratado - de execução das políticas comuns.
O que exigimos nós, de uma maneira ou de outra, de um governo?
O que exigimos nós desta estrutura, por assim dizer, ambígua e especial que é a Comunidade Europeia?
É bom que os recursos comuns tenham um governo supranacional e que não sejam delegados nos Estados-Membros ou nos GAT, como aconteceu no passado.
Parece-me que o senhor Presidente nos propõe o mesmo menu, mas fá-lo de uma maneira agravada, limitando-se, como o senhor diz, às tarefas de concepção de alguns Livros Brancos, tal como nos propôs.
O meu receio - pode abanar a cabeça à vontade, Senhor Presidente - é que isso se traduza numa coisa que alguns países pensam há anos, ou seja, que a Comissão deve ser um bom secretariado do Conselho de Ministros.
Se esse é o papel que a Comissão pretende assumir nos próximos cinco anos, nós, federalistas convictos, estamos seguros de que este não é o caminho certo a percorrer e sobre isso pedir-lhe-emos contas e avaliaremos aquilo que a Comissão tenciona fazer.
A reforma é importante mas, se ela conduz a uma deterioração, a uma redução e a uma diminuição dos poderes supranacionais da Comissão, põe-se em causa a concretização da integração europeia, aquilo que os pais fundadores pensaram para a Comissão Europeia.
Quanto aos outros pontos, Senhor Presidente, refiro, por exemplo, o da política económica e social: é certo que o modelo social europeu atravessa uma profunda crise, é certo que o problema do desemprego, não por acaso, é o problema número um, que nenhuma política nossa conseguiu resolver, mas não é certo que ele possa ser resolvido fazendo a enumeração dos problemas de que falámos no passado, sem se ter uma visão clara, uma proposta, em função da qual existem algumas economias na nossa Europa que viajam a ritmos mais acelerados e que, não por acaso, são as economias que souberam fazer da flexibilidade do mercado do trabalho e da empresa o objectivo número um.
Se continuarmos a atolar-nos nas propostas que têm dado péssimos frutos até hoje, não sei como poderemos agir e o que poderá a Comissão fazer.
O mesmo se aplica ao alargamento como um fim em si mesmo, sem estar ligado a uma reforma muito mais eficaz da União Europeia e das suas estruturas, a propostas que a Comissão poderia ter feito também aquando da CIG.
Senhor Presidente, há uma coisa positiva que lhe quero dizer, talvez contrariamente à opinião de alguns colegas, no que respeita ao telegrama que enviou ao Governo austríaco.
A sua tomada de posição convenceu-nos: fez bem em não isolar ainda mais esse país.
Vamos ver, no entanto, em termos práticos, quais serão as suas atitudes concretas.
Repito, Senhor Presidente: é uma visão, em nosso entender, um pouco míope.
Falta sobretudo um impulso nos sectores que já referi, por exemplo no que respeita aos Balcãs.
Será possível continuar a deixar os Balcãs fora do alargamento, sem pensar que a Croácia, a Macedónia e outros países também têm direito a figurar nesta Casa Comum?
Senhora Presidente, Senhor Comissário Prodi, gostaria de felicitá-lo pela proposta que apresentou, relativamente à descentralização radical da actividade da União e de lhe perguntar por que motivo apresenta um catálogo de legislação que promove a centralização.
Permito-me fazer recordar o discurso proferido há cinco anos pelo seu antecessor.
Prometia, à semelhança do senhor Presidente, "menos e melhor" , porém, o Comissário Santer acabou por entregar "muito mais e muito pior" e também não creio que o senhor. vá conseguir cumprir o que prometeu.
O senhor fala de descentralização, enquanto centraliza.
O catálogo de legislação não passa de uma extensa lista das áreas nas quais os cidadãos vão perder poder de influência e onde o senhor Comissário Prodi lhes retira esse mesmo poder, inclusivamente em questões de âmbito social.
O senhor Comissário fala de mais abertura, porém apresenta uma proposta que impede o acesso a documentos que, hoje em dia, são acessíveis.
A Comissão à qual o senhor preside é o único grupo de pessoas na Europa que pode apresentar propostas para a redução do volume de legislação.
Mais nenhum político poderá fazê-lo, uma vez que foi legislado em Bruxelas.
Por esse motivo, o catálogo legislativo da Comissão deverá ser acompanhado de um outro catálogo, no mínimo igual, com as tarefas que serão devolvidas às democracias dos Estados-Membros e dos cidadãos.
Caso contrário, o volume da legislação produzida em Bruxelas não irá parar de crescer.
Aprovámos 10 000 diplomas e um número igual de alterações, tendo sido enviados aos Estados candidatos 26 000 documentos, o que, para o debate no Parlamento Polaco, representa 140 000 páginas.
Isto é, já nesta altura, largamente excessivo.
Bruxelas deverá decidir menos e deixar mais decisões para os cidadãos, para as regiões e para os Estados-Membros, devendo as restantes decisões abranger apenas questões de carácter transfronteiriço que transcendam os parlamentos nacionais.
O trabalho em Bruxelas deverá passar a apresentar um nível de qualidade muito superior, devendo decorrer de uma forma totalmente aberta, para que os cidadãos possam, ao menos, possuir algum sentimento de "pertença" , agora que o senhor Comissário Prodi e os seus predecessores os privaram da sua autonomia.
Apenas um breve comentário para o senhor deputado Dell' Alba, acerca dos sonhos dos pais da Europa: Sugiro-lhe que leia as memórias de Jean Monet.
O sonho dele era o que ele designava como "um pequeno secretariado prático" .
Não é a isso que o senhor Comissário Prodi preside actualmente.
Senhora Presidente, esta manhã, o Presidente da Comissão, Romano Prodi, definiu objectivos ambiciosos para a União Europeia para os próximos cinco anos, objectivos sem dúvida louváveis, com vista à consecução de uma presença europeia efectiva no mundo: ter êxito no alargamento, responder de forma positiva ao desafio da venda da e-Europa e a aplicação de melhores princípios de governação.
Aceitamos que é necessário dar aos Europeus, especialmente às gerações jovens, uma perspectiva abrangente do que será a Europa nos próximos anos.
Mas como poderemos ser bem sucedidos quando os recursos disponíveis são limitados e a credibilidade das nossas Instituições não é muito elevada?
Temos que adequar esta visão à realidade.
Gostaria de contribuir apontando três aspectos.
Em primeiro lugar, precisamos de uma economia europeia com êxito.
Deveremos assegurar que as taxas de desemprego desçam em toda a Europa, confirmar a tendência para a privatização e a desregulamentação, encorajar a integração da tecnologia da informação e do conhecimento da Internet e mostrar que a e-Europa é uma boa iniciativa.
Mas temos de evitar cair de novo no velho antigo tipo de regulamentação, sufocando o espírito de iniciativa e o espírito empreendedor de cada um.
Não devemos temer a globalização, contudo devemos também certificar-nos de que compreendemos o seu impacto político na sociedade em rede.
Sem uma economia europeia bem sucedida não poderemos enfrentar com êxito os desafios que temos pela frente, especialmente o do alargamento.
Em segundo lugar, precisamos de garantir que apenas legislaremos quando necessário - subsidiariedade.
Fazer menos, mas melhor - um objectivo crucial da última Comissão . Esse deverá ser o objectivo também desta nova Comissão.
Daremos especial atenção a este aspecto quando nos pronunciarmos sobre os programas legislativos anuais propostos.
O senhor deputado Bonde tem razão quanto afirma que se pretende fazer passar a ideia de querer fazer menos e melhor, mas, depois, surge, de repente, um programa anual para o ano 2000 com 500 propostas e recomendações, que parece tomar uma direcção totalmente diferente.
É preciso que estabeleçamos prioridades, e que nos asseguremos de que todos esses programas valem a pena.
Por último, é preciso garantir a realização de uma reforma adequada e genuína da Comissão Europeia.
Sim, a Comissão - guardiã dos Tratados - deve ser um órgão independente, mas deve também prestar contas aos cidadãos europeus perante o nosso Parlamento.
O problema da informação, que o senhor deputado Bonde acabou de referir, é tratado a título meramente indicativo, parecendo a Comissão restringir a informação que nos fornece, a nós, na qualidade de cidadãos e de deputados, quando, nos termos dos Tratados, termos direito a ela.
A Comissão não é de facto, hoje, um Governo europeu.
A Comissão não reflecte, em particular, a maioria deste Parlamento.
Nós, deputados, temos um papel fulcral a desempenhar na concepção da governação da Europa.
É preciso que esta governação, por conseguinte, seja uma governação sensata, a fim de que possamos efectivamente trabalhar em conjunto e compreender que cada uma das Instituições da União Europeia tem um papel crucial a desenvolver.
Portanto, é necessário que gozemos de credibilidade e coerência e tenhamos confiança em que, trabalhando em conjunto, poderemos restaurar a imagem da União Europeia aos olhos dos nossos cidadãos.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, nos anteriores anos muitos passos foram dados no sentido de reforçar a União Europeia, desde o Euro até às resoluções sobre política de segurança comum, e também até à decisão dos 14 da Comissão e do Parlamento, face à formação do novo governo na Áustria.
Trata-se de decisões, cuja filosofia e princípios partilho na íntegra.
Dou-lhe, não obstante razão, Senhor Presidente da Comissão, quando refere que, nos próximos anos, muitos passos serão necessários para reforçar a UE, pois, nem a União Europeia tem força suficiente para gerir a imensa e imprescindível tarefa do alargamento, nem a União Europeia tem força suficiente para dominar actuais e potenciais movimentos que, para usar termos brandos, têm uma relação ambivalente e equívoca com os valores europeus da democracia, da tolerância e da integração de todos os que vivem no nosso continente.
E, o que estou a dizer, não se aplica apenas à Áustria.
No Tratado de Amesterdão, a União toma partido pelos seus valores fundamentais, e as instituições da União Europeia demonstraram-no mais uma vez aquando da formação do Governo austríaco.
Contudo, estes valores adquirem apenas o seu pleno significado quando fazem parte do Tratado e nele são incluídos de forma detalhada e compreensível, constituindo, em última análise, direitos de que pode usufruir cada cidadão.
Não podemos esquecer que os artigos 6º e 7º do Tratado não são suficientes no caso de tudo correr mal.
Assim sendo, a Comissão terá - gostaria de aqui o confirmar e reforçar - de perseverar no sentido de a carta dos direitos fundamentais, em reformulação, vir a fazer parte do Tratado, criando direitos vinculativos e exigíveis.
Nesta perspectiva, a Comissão terá igualmente de insistir na contínua consolidação do espaço comum de liberdade, de segurança e de direito e é por essa razão que não concordo com ambos os oradores que me antecederam.
Apenas com leis equilibradas, exequíveis e humanas relativamente à migração e ao direito de asilo, poderemos enfrentar as afirmações irracionais, sedutoras e demagógicas dos direitistas e da extrema-direita.
Mas, há que salientá-lo, esta política tem também de ser acompanhada por uma política coerente e convincente de emprego e de combate à exclusão social, pois o desemprego, a marginalização e a crescente insegurança constituem um óptimo meio para germinar sentimentos e atitudes contra a Europa.
Ponto parágrafo - neste contexto, Senhor Presidente da Comissão, também gostaria de analisar a globalização, por si problematizada, e o modo como é percepcionada por amplas camadas de população.
O sentimento de impotência, de insuficiente capacidade de influência e de falta de protecção pelo Estado provoca, na melhor das hipóteses, um afastamento da política e um comportamento de não-comparência às urnas aquando das eleições europeias. Na pior das hipóteses, provoca comportamentos eleitorais extremistas.
Neste ponto, a União ainda não entendeu, como todos, aliás, que, aos nossos cidadãos e cidadãs da UE, é a própria UE que deve ser disponibilizada como protecção contra os efeitos negativos da globalização.
Estamos a construir uma casa, mas muito poucos dos nossos cidadãos e cidadãs se sentem verdadeiramente "em casa".
Daí que não se trate apenas de uma reforma da Organização Mundial do Comércio e da arquitectura económica - o Senhor Presidente da Comissão esqueceu-se, sintomaticamente, de falar da reforma das instituições financeiras da arquitectura financeira internacional -, trata-se também de medidas tendentes a gerar confiança nos nossos cidadãos e cidadãs que esperam justificadamente que a UE os ajude e apoie nos inevitáveis, mas dolorosos processos de adaptação às novas realidades globais.
Neste contexto, é importante aquilo que Comissão referiu como o fortalecer da voz da Europa.
O Senhor Presidente da Comissão foi o próprio a falar hoje acerca de um modelo, acerca do qual encontro, infelizmente, muito pouca coisa no documento que nos apresentou; referiu que temos de oferecer aos nossos cidadãos e cidadãs um modelo de desenvolvimento económico, social, cultural e ecológico que se distinga claramente de outros modelos, inclusive do modelo dos Estados Unidos da América.
Nesta perspectiva, os EUA não são apenas nossos parceiros, mas também nossos concorrentes, não inimigos, mas sim concorrentes e temos de lutar para ver quem oferece o melhor modelo para os nossos cidadãos.
Gostaria bastante que, aquilo que foi hoje afirmado com esta clara veemência, possa ter acolhimento no documento da Comissão.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, o maior legado que a sua Comissão poderá deixar à União Europeia será ajudar a redefinir e redistribuir os poderes e competências, cada vez mais complexos e confusos, da Comissão e, talvez, da própria União.
O senhor teve um início corajoso, ao salientar, correctamente, a necessidade de nos concentrarmos nas chamadas "tarefas fundamentais".
Tal como o senhor, Senhor Presidente, o afirmou hoje, isso significa que é igualmente necessário identificar as tarefas, políticas e programas que são periféricos ou irrelevantes para a principal vocação da Comissão.
Muitas das políticas e programas europeus existentes ultrapassaram já a sua data de validade, ou revelaram ser inadequados ou ineficazes quando administrados a nível europeu.
O desafio consiste agora em dar prova de coragem, devolvendo tanto quanto possível numerosas tarefas não fundamentais aos níveis inferiores, aos governos nacionais, regionais e locais.
Se pretendermos ter êxito na persuasão da opinião pública céptica quanto aos méritos de uma maior integração europeia, deveremos ser capazes de demonstrar que somos tão activos na devolução dos poderes não justificados da UE como no desenvolvimento de novos poderes europeus.
Não deveremos permitir que os críticos da integração europeia possam afirmar, como actualmente fazem com alguma justificação, como ouvimos agora da parte do senhor deputado Bonde, que o aumento das responsabilidades da UE é uma estrada de sentido único.
É preciso que demonstremos tratar-se de um processo de duas vias, através do qual as actuais políticas e programas da UE, que efectivamente não se justifiquem devido à subsidiariedade e à proporcionalidade, são devolvidos e recusados.
Se o senhor conseguir conciliar estas aspirações com a acção, nos próximos anos, dará um contributo sem precedentes para o futuro da União Europeia como um todo e, como ouvimos hoje, gozará de um amplo apoio no Parlamento Europeu.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, insiro-me totalmente na lógica das propostas avançadas pela minha colega Heidi Hautala relativamente aos objectivos estratégicos da Comissão para os próximos cinco anos.
Pela minha parte, limitar-me-ei a um tema que o senhor não abordou e que estava previsto, a saber, o programa de trabalho da Comissão para este ano 2000.
Estou consciente dos limites do exercício, já que trabalhamos no âmbito do actual Tratado e que estamos limitados pelas suas regras de funcionamento; estou nomeadamente a pensar num tema importante, que é o das questões fiscais.
Mas gostaria precisamente de não falar das questões fiscais.
Começaria por saudar um certo número de propostas por si avançadas para este ano 2000.
Estou a pensar em todas as propostas em matéria de segurança alimentar, ambiciosas e importantes, e estou também a pensar na segurança marítima, após as duas marés negras que presenciámos ao largo da costa bretã e na Turquia.
A Comissão tem de reagir rapidamente sobre o assunto.
Pelo contrário, noutros temas, penso que poderíamos ser mais ambiciosos, andar mais depressa.
E gostaria de apresentar um certo número de propostas positivas: estou sobretudo a pensar na área social, no ambiente e no pós Seattle.
Uma observação prévia: o senhor disse que há que reconciliar o cidadão europeu com as instituições, o que é óbvio, pelo que penso que é importante interrogarmo-nos sobre as preocupações prioritárias dos cidadãos.
Estou por exemplo a pensar que, em matéria social, não é suficiente anunciar uma comunicação sobre um programa de acções sociais.
Há que andar mais depressa.
O senhor tem de nos submeter, no final do ano, um novo programa de acções sociais.
Por fim, um tema que esteve na ordem do dia, e que continua claramente a ocupar um lugar de destaque é o dos encerramentos de empresas e dos despedimentos colectivos.
Trabalhamos com base numa directiva actual que mostrou os seus limites e gostaríamos - eis a minha proposta - de rever esse texto de directiva no sentido de dispormos de uma directiva mais eficaz no que respeita à protecção do emprego, e também mais eficaz no que respeita às eventuais sanções relativamente aos que não respeitam esse texto.
Em matéria de ambiente, o senhor anuncia uma proposta de decisão sobre um sexto programa de acção sobre o ambiente, o que é óptimo.
Permiti-me afirmar - mas talvez o senhor contradiga as minhas afirmações - que não existiriam, no texto que nos vai propor, objectivos precisos e um calendário de execução.
Creio pessoalmente que é indispensável possuirmos objectivos quantificados e um verdadeiro calendário de execução.
Quanto ao tema da responsabilidade civil, creio também que é óptimo podermos enfim dispor de um Livro Branco; estou a falar da responsabilidade civil relativamente ao ambiente, mas recordo que o Parlamento está a pedir uma iniciativa legislativa há já seis anos e que o Livro Branco, como é óbvio, anuncia essa legislação, mas para quando?
Também neste caso lhe chamo a atenção para o facto de termos de acelerar o processo.
Por fim, último elemento: após Quioto, seria apesar de tudo correcto que chegássemos rapidamente a propostas concretas, e termino com duas palavras sobre a OMC.
Creio que pensar no relançamento de um novo ciclo global não é necessariamente errado, mas penso e repito que, previamente, é de facto preciso que a Comissão nos apresente propostas no sentido de mudar as regras de funcionamento da OMC.
A Comissão desempenha um papel interno, mas também um papel no mundo.
Penso que a União Europeia deve estar na base de uma reavaliação do funcionamento da OMC, reavaliação essa que deverá levar-nos a fazer propostas concretas em matéria estatutária.
Senhora Presidente, a senhora falou de valores políticos fundamentais e um dos valores políticos fundamentais, mais ainda do que a democracia, é o respeito pelos outros.
Por isso achamos que fez bem em mandar uma mensagem e que aqueles que a contestaram possivelmente ainda se ressentem de uma cultura bolchevista ou nazi, porque democracia significa dialogar com os outros e fazer com que os outros compreendam quando erram, mas também ouvir as suas razões.
Alargar - há dez anos que a Aliança Nacional repete isto nesta assembleia - não pode significar diluir, isto é, não pode significar alargar os perigos.
As esperanças dos países candidatos são pelo menos tão importantes como as esperanças dos nossos actuais concidadãos, que começam a ficar seriamente decepcionados com o funcionamento desta Europa que não está a resolver os problemas mais importantes.
É, pois, necessário rigor no alargamento, respeitando os pactos que - caso, eventualmente, seja necessário - deverão ser reformulados relativamente a alguns problemas fundamentais: o que aconteceu na Roménia, até Belgrado - a tragédia ecológica ambiental - mas sobretudo o permanente alastrar da indiferença em relação aos grandes problemas da segurança.
Até hoje continuamos sem respostas certas quanto ao controlo das centrais atómicas nas Repúblicas de Leste.
Por conseguinte, é necessário dispor de recursos para gastar antes de se proceder a um alargamento, para se criar finalmente uma força de controlo europeia, encarregada de verificar a qualidade e as condições de vida, a fim de se criar um mundo novo onde determinadas tragédias não voltem a acontecer.
Gostaria ainda de dizer uma palavra sobre África, Senhora Presidente.
O Terceiro e o Quarto Mundos estão abandonados: bastaria um dólar, um euro e meio, para salvar tantas crianças.
A Europa tão democrática, tão progressista, cala-se e não se preocupa com esses trágicos problemas, enquanto metade de África morre de SIDA e de outras doenças.
Uma última reflexão no que respeita à Internet e à globalização.
A globalização da economia não pode tornar-se homologação dos produtos e das qualidades, assim como a globalização da política não pode converter-se em nivelamento raso dos valores, das esperanças e dos entusiasmos.
Os povos que não participam e se afastam lentamente dão lugar a uma oligarquia que assume o poder e deixa o controlo a uns poucos.
No que se refere à Internet: que a Europa tenha finalmente a coragem de dizer que é preciso regras.
Neste momento permita-me, a título pessoal, que dirija o meu aplauso aos piratas que, agindo como estão a agir, obrigam o mundo a reflectir acerca do único sistema que, neste momento, não tem regras.
Nós somos o mundo das regras: criemos também regras para a Internet, dando assim regras e esperanças ao futuro dos nossos concidadãos.
Senhora Presidente, como contribuinte padano já conheci o torno do tributador Prodi, então Chefe do Governo em Itália, a que a Padânia está também submetida a nível fiscal.
Ouvi-o com apreensão, quando se referiu a novos recursos, conceito tranquilamente traduzível na imposição de novas taxas e novos impostos, com vista, entre outras coisas, ao alargamento, ou seja, à entrada de novos Estados para a União.
Mas por que razão não pagam eles o seu bilhete de entrada?
Os meus eleitores padanos que, graças a Prodi, já pagaram aquilo que, em Itália, é conhecido como imposto europeu - só em parte restituído - não têm a mais pequena intenção de, sempre graças a Prodi, pagar outro imposto para quem quer que seja.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Comissários, cinco meses após ter assumido as suas funções, a Comissão pôs por escrito a orientação que pretende dar à União Europeia, do que resultou um documento não só ambicioso, mas também bombástico.
Não é patético dizer que "o mundo tem os olhos postos na Europa" ?
Além disso, o continente Europa é consideravelmente mais do que os quinze Estados-Membros da União Europeia.
Garantir a paz, a democracia e o respeito dos direitos do Homem - repare-se: em toda a Europa! - foi, de facto, visar muito alto.
Intriga-me particularmente o processo que a Comissão pensa usar para tornar isto realidade.
O modelo de integração europeia, como manancial inesgotável de novas ideias de governação mundial, significa exportação em grande escala e concentração de poder?
A Comissão considera que a política externa pode ter êxito, desde que todos saibam exactamente quem detém o comando! E quem detém o comando?
A Comissão, como um todo?
O seu Presidente, talvez? Ou o Conselho?
A nova governação europeia requer instituições fortes, diz o senhor, se bem que, simultaneamente, a Comissão pretenda concentrar-se nas suas funções fundamentais.
Com esta pretensão, estamos absolutamente de acordo.
É mais que tempo de as instituições se restringirem a problemas verdadeiramente transnacionais e de deixarem de engalanar o seu coche com competências que retiram às autoridades nacionais.
O documento refere-se diversas vezes aos valores comuns.
Infelizmente, não encontro qualquer referência às normas que os devem acompanhar.
Põe-se a questão de saber onde se vão buscar essas normas.
Estou convicto de que a Bíblia, a palavra do Senhor, constitui a única fonte pura de normas seguras e de verdadeiros valores.
A consciência desse facto é, na tradição do nosso Continente, um elemento importante que merece reconhecimento.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, minhas Senhoras e meus Senhores, não sei sobre o que falar - sobre os objectivos estratégicos de 2000 a 2005 ou sobre a sua intervenção relativamente ao período de 2000 a 2010?
O Senhor Presidente já incluiu também o segundo mandato?
Mas, agora a sério.
Esta União em alargamento necessita de ganhar força através do adelgaçamento e da limitação.
Vejamos primeiro o adelgaçamento.
Aquilo que o Senhor Presidente refere no seu programa como sendo a concentração nas tarefas fundamentais da Comissão, apenas pode ser um princípio.
As actividades de toda a União têm de ser atribuídas aos domínios-chave da política.
São elas a orientação social e ecológica do mercado, a consolidação da moeda, a garantia dos direitos dos cidadãos no interior da União e a defesa dos seus interesses comuns no exterior.
E aqui não está apenas em causa falar a uma só voz ao mundo, está muito mais em causa aquilo que pretendemos dizer com essa voz.
Em segundo lugar: o novo chavão chama-se flexibilidade.
Mas a crescente flexibilização pode tornar-se ou ameaça tornar-se dentro em breve numa intergovernamentalização.
Temos de persistir com vontade férrea no reforço da coesão dos Estados-Membros através de órgãos de decisão comuns.
O mesmo se aplica, aliás, também à inclusão da sociedade civil, que é de saudar.
No entanto, os cidadãos e as cidadãs não precisam de quaisquer novos órgãos ou instituições e muito menos de novas sobreposições de competências.
(Aplausos)
A transparência não é mais acesso a mais papel. A transparência para os cidadãos, é haver finalmente mais clareza acerca de quem, quando, o quê e com que direito está decidir em Bruxelas e Estrasburgo.
Transparência é isto!
Terceiro: a União Europeia não pode e não deve ter um alargamento sem limites.
As suas fronteiras não advêm da resposta à questão de saber quantos Estados pretendem entrar, mas sim de saber quantos Estados esta pode receber.
(Aplausos)
Se o preço do alargamento fosse o enfraquecimento ou a dissolução da União que temos, então esse preço não deveria ser pago.
Seria demasiado elevado, não apenas para os Estados-Membros que dela fazem parte como para os Estados que pretendem ser admitidos nesta União.
Uma União apenas como conceito geo-estratégico não tem qualquer futuro, o mesmo se aplicando a uma União que apenas seja uma simples zona de comércio livre.
No entanto, a União mantém-se algo mais do que um mercado e é legitimada pelos povos da Europa quando se entende a si própria como uma comunidade de destinos.
Isto é muito mais do que a nova agenda económica e socio-política do Senhor Presidente ou do que uma nova e melhor qualidade de vida.
Não apenas a Comissão, não apenas o Parlamento Europeu, mas também os povos e Estados da nossa União Europeia vão ter de encontrar novas respostas à pergunta sobre o como e o porquê de querermos viver e agir em comum.
O que se estará a fazer será nem mais nem menos do que inventar uma nova União Europeia sem destruir a que temos!
(Aplausos)
Senhor Presidente, em conformidade com a posição do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas, a tarefa mais importante da Comissão e de toda a União nos próximos anos é o alargamento bem sucedido.
A Comissão deve negociar muito decididamente e com o objectivo de que cada país candidato possa aderir à UE o mais brevemente possível.
Por outro lado, há que assegurar que os êxitos de integração até à data adquiridos e os objectivos para ela estabelecidos não vão por água abaixo.
Para evitar isto, o grupo liberal apresentou o desejo de que, na Conferência Intergovernamental, possam ser pensados diferentes modelos de integração diferenciada e seja criada uma união concêntrica em que exista um núcleo de Estados federativos e uma esfera exterior, menos integrada.
É muito provável que a diferenciação interna venha a ser levantada na CIG.
O tratamento desta questão exige que este debate aconteça sem preconceitos.
Não basta o melhoramento técnico do sistema de flexibilidade: deve-se levantar também a questão do desenvolvimento das instituições para os países avant garde, como sugeriu, por exemplo, o senhor Jacques Delors.
Desta forma será possível criar um sistema de tomada de decisão mais eficaz, mais claro, mais aberto e mais democrático.
Espero que a Comissão apresente a sua proposta neste sentido, porque, de facto, dever-se-ia realizar uma diferenciação institucional da União em fase de alargamento para além de outras diferenciações necessárias.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhora Comissária, Senhores Comissários, a sua estimulante alocução, Senhor Presidente Prodi, seduziu-me.
Isso desperta expectativas, mas também pode causar desilusões, e está relacionado com o que o senhor deputado Van Velzen acaba de dizer, com a discrepância entre essas palavras e essas acções.
O alargamento da União é ditado pela nossa ânsia de paz, de segurança e estabilidade.
O senhor pretende tranquilizar tanto os países que vão aderir, como a opinião pública europeia.
Todavia, verificamos com os nossos próprios olhos que o que acontece hoje em dia é precisamente o contrário.
Assistimos ao aumento do medo e da inquietação, inclusive em regiões onde o nível de desemprego não é elevado e o nível de prosperidade é elevadíssimo.
Temos de poder transmitir aos nossos cidadãos um sentimento de estarmos em casa, disse o senhor deputado Swoboda, no que lhe dou razão.
Esse é um local em que partilhamos dos mesmos valores, e em que todos temos a nossa função e a nossa responsabilidade.
Talvez isso tenha a ver com as normas do senhor deputado Van Dam.
No fim de contas, trata-se de subsidiariedade; de responsabilidade explícita de todos os níveis da política comum; de ser parceiros e não concorrentes na política; de exercer o poder o mais próximo possível dos cidadãos, onde possa ser exercido com toda a transparência e controlado pelos próprios cidadãos.
Isso requer uma nova cultura política, não só em palavras, mas também na prática, que tenha em conta a realidade dos Estados-Membros e das regiões, regiões que, nos aspectos culturais e económicos, se igualam, por vezes, em importância, a alguns Estados-Membros.
É preciso que a nova Europa se não desenvolva apenas em amplitude, mas que o faça também em profundidade, mediante a observância dos nossos valores na prática e a construção democrática de uma verdadeira comunidade.
É por esses factos que a Comissão irá ser julgada.
Senhora Presidente, a Comissão apresenta-nos hoje os seus objectivos estratégicos para 2000-2005 sob a forma de um documento extremamente geral, donde todas as arestas mais vivas foram limadas a fim de evitar ferir uns e outros.
Assim, na primeira parte, relativa às novas formas de governação europeia, não se pode nunca ler, como é evidente, as palavras "federalismo" ou "super-Estado" .
Todavia, são realmente elas que se perfilam quando estão em causa Instituições europeias fortes, apenas descentralizando as actividades correntes de execução e impulsionando a sua visão colectiva num conjunto indistinto em que os governos e os parlamentos nacionais se encontram misturados com as autoridades regionais ou mesmo locais, assim como com a sociedade civil, todos designados, sem qualquer hierarquização, como, e cito: "partes interessadas nos assuntos europeus" .
Estas ambiguidades contêm em si muitos mal-entendidos, antes de mais sobre os nossos valores.
Com efeito, não basta reclamarmo-nos da democracia para sermos democratas.
Há sobretudo que aceitar, concretamente, que os cidadãos tomem livremente as suas decisões ao nível em que as condições objectivas de um debate democrático próximo, leal e transparente se encontrem melhor reunidas, isto é, principalmente ao nível nacional.
Ora, precisamente, a Comunicação da Comissão está toda construída com base no postulado inverso, segundo o qual seria necessário, a pretexto de melhor defender os povos, limitar cada vez mais a sua margem de escolha autónoma através de novas regulamentações, novas integrações de política ou novas estruturas jurídicas vinculativas como o projecto de Carta dita, erradamente, dos Direitos Fundamentais.
Friso "erradamente" porque, na prática, vai reduzir os seus direitos.
No Grupo da União para a Europa das Nações, os nossos princípios são bem diferentes.
Queremos defender os países da Europa, mas também respeitar as opções dos povos.
Não se trata de modo nenhum da quadratura do círculo.
Com efeito, há que abandonar os esquemas federalistas ultrapassados, os esquemas daqueles cujas ideias, em matéria europeia, provêm sistematicamente das Memórias de Jean Monet.
Pelo contrário, há que abrir as instituições europeias ao mundo moderno, inventando uma dinâmica de geometria variável que respeite as nações.
Eis a grande ideia sobre a nova governação que teríamos gostado de encontrar na sua Comunicação, Senhor Presidente. Infelizmente, não estava lá.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, o senhor quer dar forma a uma nova Europa mas falta-lhe, infelizmente, uma condição essencial: a confiança.
Com efeito, não podemos conseguir a confiança de milhões de Europeus quando não somos dignos dela.
E como é que o senhor poderia ser digno de confiança após o caso das vacas loucas, após a demissão da Comissão Santer por corrupção?
O senhor transporta consigo a responsabilidade de milhões de desempregados e de milhões de pobres, da precariedade e da miséria crescente, devido às suas políticas ultra-liberais e de ultra-comércio livre, devido à marcha forçada para a moeda única.
O senhor quis e organizou o desaparecimento das fronteiras internas, entregando assim a Europa à explosão da criminalidade e da insegurança, à vaga da imigração sem controlo.
O senhor propõe agora entregar todo o poder de decisão a um punhado de funcionários, transformando os Estados, as colectividades locais e as ONG, todos colocados aliás em pé de igualdade na sua submissão a Bruxelas, em simples executantes das decisões vindas de cima.
Nem uma única vez, no seu documento de 14 páginas, são mencionados os parlamentos nacionais, no entanto compostos, esses sim, por eleitos do povo.
Mas a verdade é que não possuem qualquer papel na sua estratégia.
Nem sequer ousa chamar as coisas pelo nome e refugia-se atrás de uma semântica pseudo à moda para chamar "governação" àquilo que não passa de um governo federal, autocrático e centralizado.
Depois de, durante anos, ter tentado convencer, com o argumento da soberania partilhada, confessa agora o seu objectivo último: sacrificar qualquer soberania europeia, nacional ou colectiva, a um governo mundial, no qual nem sequer espera obter um lugar preponderante.
Por fim, ousa condenar e sancionar, ou deixar condenar e sancionar, o voto livre e democrático de milhões de Austríacos, apenas porque o resultado não lhe agrada.
Simultaneamente, apoia a China comunista, faz comércio com países que violam abertamente os direitos do Homem há décadas.
Ainda hoje os deputados europeus se comprometeram pessoalmente numa luta contra um telegrama do senhor Presidente Prodi para o Chanceler Schüssel, que, no entanto, não representa claramente uma manifestação de simpatia, mas sim uma manobra política.
As suas fanfarronices não enganam ninguém, pois, como sabe perfeitamente, quer queira, quer não, precisa da Áustria para reformar os Tratados e harmonizar a fiscalidade sobre a poupança.
Irá servir-se da Áustria para despojar ainda mais um pouco os Estados de verdadeiros poderes na construção da União Europeia, com cinismo, com hipocrisia, mas irá servir-se da Áustria como de um espantalho muito cómodo.
É evidente que os senhores Comissários não são os únicos responsáveis.
Os governos que os apoiam, por cobardia ou ideologia, também o são.
Bruxelas, não somos todos nós, como o senhor afirma, são todos vós.
Não minta mais, é-lhe completamente indiferente o que querem os povos da Europa.
Os Europeus só são livres de escolher entre o seu melhor dos mundos e a marginalização.
Mais de dez anos após o afundamento da União Soviética, os seus projectos possuem resquícios de gulag, ainda por cima com o lenitivo do moralismo.
Fazemos parte do pequeno número daqueles que denunciavam o comunismo.
Somos e continuaremos a situar-nos entre aqueles que combatem a ditadura europeísta e apelamos a todos os povos da Europa para que resistam contra os seus projectos monstruosos.
A salvação das democracias europeias está no Estado-nação, no Estado nacional, a da Europa está na cooperação entre as nações da Europa.
(Alguns aplausos)
Senhor Presidente Prodi, o senhor apresentou-nos hoje um programa da Comissão para cinco anos com muitos objectivos louváveis, um programa feito de cenários e temas e, por isso, é justo que permaneçamos, para lá dos momentos concretos, em torno dos grandes temas.
Penso que, pelas suas palavras e pelo documento que fez chegar às nossas mãos, ficou em segundo plano uma questão que tanto para si, Senhor Presidente, como para mim, é muito importante: a solidariedade, não tanto a nível internacional como a nível interno.
O Arcebispo de Milão, Monsenhor Carlo Maria Martini, está a lançar um apelo a todos os políticos, em especial àqueles, como o senhor Presidente e eu próprio, que fazem do empenhamento dos católicos na política a fonte cultural e de valores da sua presença, para que reflictam sobre uma questão do desenvolvimento que, para além do lucro económico, atente também com grande, imensa atenção, nos últimos, nos excluídos.
Uma grande questão, essa dos últimos, uma grande questão que nos lembra como é difícil e complexo estabelecer os indicadores do progresso e como é insuficiente o parâmetro exclusivo do rendimento pro capite.
Lembra-nos também a necessidade de um novo modelo de desenvolvimento, solidamente enraizado na cultura dos católicos comprometidos no mundo social, que vêem na comunidade civil, nas articulações sociais a incentivar e a favorecer por parte do público, os instrumentos mais saudáveis para construir a solidariedade.
É assim exaltado o elemento fundamental para o desenvolvimento de cada pessoa: a sua liberdade, que vem antes do lucro económico.
Essa liberdade social, que se manifesta em iniciativas a favor dos últimos, sabe bem recompensar em termos de justiça e equilíbrio social.
As instituições públicas, Senhor Presidente, não devem aceitar apenas o critério económico.
Devem ter em vista o serviço às pessoas e o empenhamento no sentido do amadurecimento da liberdade de cada um, sem esquecer, obviamente, que tudo isso não pode nem deve ir contra a necessidade de criar empresas, de investir e arriscar, e num sistema bem ordenado e orientado os empresários podem contribuir de forma notável para o crescimento social e para a solidariedade.
Na era da globalização, que também queremos acompanhar com um conjunto de regras certas que ofereçam garantias aos operadores económicos e aos consumidores, a Comissão Europeia não pode esquecer a solidariedade, exaltando a sua aplicação prática através de todas as riquezas do homem no seu relacionamento com o próximo.
Nós vimos de uma história onde nos ensinaram que a política deve ter coração.
Esperamos que o Livro Branco, os seus actos e os actos da sua Comissão o demonstrem de uma forma concreta.
Senhora Presidente, senhor Presidente da Comissão, caros colegas, Shaping the new Europe (moldar a nova Europa) é um objectivo ambicioso para a Comissão e para todos nós.
A nossa ambição e o nosso trabalho serão acompanhados pelos nossos concidadãos, nos nossos países, mas também por muita gente de fora da Europa e da União.
Que imagem terá o público interessado e o resto do mundo deste programa legislativo para os próximos cinco anos?
A minha resposta é: um recomeço, uma agenda claramente reformista, que confirma que a União dos anos 2000 não se contenta em ser apenas uma comunidade económica, quer ser uma comunidade a sério.
A Comissão afirma, com razão, que o objectivo da União é desenvolver e preservar uma sociedade solidária e de bem-estar na era da globalização, uma Europa justa e mais eficaz, que se considere também responsável pelo que se passa fora das suas fronteiras, na perspectiva da solidariedade, mas também na de um interesse próprio esclarecido.
Com efeito, nós consideramos que a pobreza e a exclusão são os piores inimigos da paz e da liberdade.
Corroborando o que disseram os meus companheiros do Grupo do Partido Socialista Europeu, e manifestando o meu apreço pelas linhas fundamentais do documento da Comissão, gostaria de chamar a atenção para duas falhas, que precisam de ser corrigidas.
A primeira refere-se às mulheres, ao género ou aos direitos da mulher.
O senhor Presidente da Comissão falou na contribuição das mulheres para o aumento da produção e para o crescimento.
Isso é importante, mas a igualdade de oportunidades não é necessária apenas para a produtividade, mas também para a democracia nas nossas sociedades.
Por isso, é surpreendente que palavras como igualdade de oportunidades, género ou mulher, pura e simplesmente não constem em parte alguma de Shaping the new Europe.
No seu discurso, o senhor falou da mulher, mas ela não é mencionada nos objectivos estratégicos.
Quererá isto significar, senhor Presidente da Comissão, que o mainstreaming já está tão completo na Comissão que já não se justifica referir as mulheres?
Não sendo assim, como explica esta omissão?
A UE não pode ser uma União com rosto de homem.
A minha segunda observação é sobre África. Todos os outros continentes são mencionados em Shaping the new Europe, excepto a África.
Temos em África mais refugiados, a maior pobreza e a mais devastadora epidemia de sida do mundo.
Eu sei que o senhor Comissário Nielson, e outros, estão a fazer um bom trabalho, mas é necessário que toda a Comissão dê mais atenção a este continente, também a nível dos seus objectivos estratégicos.
Por último, quero congratular-me com a declaração da Comissão que, pela primeira vez, afirma que a UE está disposta a tomar medidas unilaterais para favorecer o acesso dos países em desenvolvimento aos nossos mercados.
A pergunta que faço é: quando acontecerá isso?
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, caros colegas, estamos perante um documento fundamental para o futuro e o destino da Europa.
Entre todos, porém, chamam directamente a nossa atenção dois aspectos, intimamente ligados entre si: a paz e a estabilidade na Europa e fora da Europa.
Trata-se de objectivos a alcançar prioritariamente.
Há bastante tempo que todos partilhamos este pensamento, mas também devemos afirmar com clareza que esses objectivos não poderão ser alcançados sem o alargamento, ainda que esse alargamento tenha de implicar custos.
Neste momento somos chamados a escolher, para as próximas décadas, entre uma Europa talvez menos rica mas farol de paz e civilização para todo o planeta e uma Europa talvez mais opulenta, mas sem profecia.
No entanto, esses objectivos só poderão ser alcançados se da Conferência Intergovernamental, que estará concluída até ao final deste ano, sair uma reforma constitucional que dê poderes efectivos e adequados à Comissão, que não poderá continuar a ser um mero órgão executor das decisões do Conselho ou das co-decisões do Parlamento, mas deverá desempenhar o papel de um verdadeiro Governo da Europa.
O primeiro a apoiar esta reforma deverá ser o próprio Parlamento, se pretende de facto alargar o seu papel de intérprete da vontade dos europeus e adquirir a centralidade que é própria de uma União verdadeiramente democrática e fortemente integrada.
De resto, a responsabilidade pelos compromissos assumidos só poderá ser atribuída à Comissão na medida dos poderes efectivos que lhe forem atribuídos.
Sem estas perspectivas traçadas, a Europa fechar-se-á sobre uma história sem futuro.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, podemos congratular-nos com a ambição global dos objectivos anunciados, objectivos esses que acompanham a par e passo aquilo que está em jogo e que a Europa terá de ultrapassar.
Constato que a queda do muro de Berlim é considerada por si como o elemento essencial do final deste século, uma vez que se trata de um acontecimento que está subjacente ao alargamento.
Prefiro, em vez de utilizar o termo "alargamento" , falar de reunificação. Parece-me possuir um significado político muito mais forte.
O senhor retoma a ideia de voltar a centrar as suas actividades em torno das missões mais importantes, o que faz parte dos objectivos da sua reforma.
Trata-se, no fundo, de aplicar o princípio da subsidiariedade.
Uma aplicação clara desse princípio só poderá reforçar as acções desenvolvidas e transmitir aos cidadãos uma imagem clara de todos os níveis de competência.
Mas, Senhor Presidente Prodi, dizê-lo é uma coisa, fazê-lo é outra!
Terá de lutar contra a tendência de qualquer instituição, que normalmente tenta desenvolver cada vez mais os seus poderes.
Assim, julgarei os actos.
Entretanto, aprovo e encorajo essa vontade claramente expressa na sua Comunicação.
Todavia, dois pontos são essenciais: a simplificação e a aplicação do direito comunitário.
Em 1998, houve 123 recursos ao Tribunal de Justiça por não aplicação ou não transposição, e 25% das directivas em matéria ambiental não estão aplicadas ou não estão transpostas.
Os acontecimentos destes últimos dias mostram-nos quanto isso é indispensável.
O direito comunitário não pode ficar por aplicar porque é demasiado complexo ou demasiado minucioso.
A União não pode cair nesse erro e, mais uma vez, lamento que a sua Comunicação não tenho ido mais ao pormenor.
O senhor é realista quanto ao facto de que o Estado providência não poderá continuar a dar resposta aos problemas que enfrentamos, nomeadamente ao desemprego.
Todavia, lamento que não tenha sido avançada nenhuma opção clara.
A tónica deveria ter sido posta na rejeição de qualquer política de assistência social e, pelo contrário, na valorização da iniciativa e da responsabilidade.
O senhor não insiste suficientemente no envelhecimento da nossa população, esse envelhecimento que terá consequências fundamentais para a estrutura da nossa sociedade, não só do ponto de vista económico, mas também a nível da saúde pública.
Trata-se de facto de uma revolução silenciosa e, nesta perspectiva, esperava mais da sua Comunicação.
Por fim, o senhor coloca insistentemente a investigação europeia no centro do nosso futuro.
No entanto, não nos refere com que meios pensa desenvolvê-la.
Por outro lado, os princípios éticos estão no centro dessa investigação. A sua comunicação nada diz sobre o assunto.
Senhor Presidente, o senhor quer informar melhor o cidadão. Comece por reforçar os laços com o Parlamento: nós somos os representantes dos cidadãos.
Senhora Presidente, caros colegas, não podemos deixar de concordar com as orientações gerais do programa para cinco anos e do programa para o ano 2000, apresentadas com tanto entusiasmo pelo senhor Presidente Prodi esta manhã.
Nesses dois documentos foi dada grande ênfase à necessidade de definir novas formas de governação europeia e de pôr em prática, com esse objectivo, uma nova agenda da Comissão, definindo prioridades mais prementes na tentativa de alcançar o objectivo do pleno emprego, através de uma coordenação mais eficaz das políticas económicas e sociais dos Estados e - permito-me sublinhá-lo -, em primeiro lugar, dos países que aderiram à União Monetária e que devem ser postos em condições de constituir o primeiro exemplo de cooperação reforçada.
Tendo em vista esse objectivo, limitar-me-ei a salientar, entre outras, a importância de três decisões prioritárias que deverão inspirar, inclusivamente na elaboração dos programas de acção dos governos da União, não só a agenda da Comissão como a actuação da União Europeia nos próximos meses.
Em primeiro lugar, a promoção e a participação na definição de projectos comuns com vista à criação de uma rede integrada de serviços nos sectores dos transportes e da energia, com o apoio do Banco Europeu de Investimento.
Em segundo lugar, a adopção, enquanto parâmetros vinculativos na formulação dos programas de acção em matéria de emprego, dos investimentos a efectuar, nos diferentes países e através dos projectos comunitários, nos sectores prioritários da investigação, da inovação e da qualificação do factor humano.
Considero que esses parâmetros - em especial os de ordem qualitativa, resultantes dos investimentos na formação contínua, na actualização profissional, na adaptabilidade e na reconversão dos trabalhadores mais velhos - são muito mais significativos e importantes pelos seus efeitos duradouros a médio prazo do que a mera formulação de objectivos quantitativos anuais sempre incertos, em matéria de novos empregos ou de redução do emprego.
Se, entre outras coisas, como salienta também o programa da Presidência portuguesa, a Comissão pudesse promover uma nova fase do diálogo social, centrada em torno de uma estratégia acordada de socialização e de divulgação dos conhecimentos, numa palavra, de uma estratégia de empregabilidade e de definição das suas regras, isso permitiria que se desse um passo em frente no sentido de uma intervenção dos trabalhadores na gestão informada e consensual dos processos de reestruturação e de reemprego.
Em terceiro lugar, não acho que para a União Europeia a redução do número de pessoas no activo, em virtude do envelhecimento da população, seja uma fatalidade inevitável, não só devido à existência de margens destinadas ao aumento do emprego feminino e à imigração, mas também por ser necessário inverter com determinação a tendência generalizada das reformas antecipadas e das saídas antecipadas do mercado do trabalho, orientando a reforma coordenada dos sistemas de protecção social, não, evidentemente, no sentido de reduções significativas dos futuros tratamentos das pensões de reforma, mas sim no sentido da utilização activa do prolongamento das expectativas de vida, no sentido do prolongamento da vida de trabalho.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Deputados, vejo que o senhor Presidente Prodi está com ideias muito reformistas e muito ambiciosas.
Seja bem-vindo o senhor Presidente e seja bem-vinda e a sua ambição.
Bem falta fará à enorme tarefa que o espera.
Mas para levar a efeito todas essas reformas, inclusivamente para executar o programa legislativo para 2001, é preciso estar muito seguro, não só das próprias capacidades do reformador, como das opiniões dos outros.
Afirma que não hesitará em vir a esta casa solicitar mais recursos para a Comissão, mas a Comissão deve estar muito consciente de que pisamos um chão financeiro muito delgado.
Dispomos de 1,27% do PIB comunitário.
Nem um euro a mais nem um euro a menos.
Não seremos nós quem negará novos recursos; o senhor Presidente deveria dirigir-se ao Conselho.
As perspectivas financeiras são mesmo à justa.
O financiamento do seu plano de estabilidade nos Balcãs implicará negociar uma revisão profunda da categoria 4, e o senhor Presidente estará lembrado das enormes dificuldades que se nos antepuseram na aprovação do orçamento para o exercício de 2000.
Relembro-lhe que o grupo político PPE-DE não gosta de financiar novas iniciativas políticas à custa das já aprovadas.
As prioridades políticas devem ser traçadas por este Parlamento e pelos deputados europeus.
Não se iluda pensando que a reforma do orçamento que nos propõe poderá dissimular as limitações do sistema financeiro comunitário.
Admite-se que todos façam, de mútuo acordo, um esforço de racionalidade orçamental, mas esteja consciente de que a insuficiência de recursos, a ausência de autonomia financeira e a má execução orçamental continuam a constituir as prioridades às quais é preciso dar solução.
Neste contexto, interrogamo-nos: tem a Comissão vontade política para as resolver?
Senhora Presidente, a Comunicação da Comissão está bem escrita, mas é suficientemente vaga para permitir todas as interpretações.
Pois há as palavras, e depois o seu significado político real.
Os socialistas aplaudem a Comissão quando esta pretende lutar contra a exclusão social, contra a pobreza.
Mas como colmatar o fosso entre a retórica política e o mundo real?
O que é que quer dizer o objectivo afirmado pela Comissão de uma, e cito: "reforma económica do mercado de trabalho" ?
Mais flexibilidade, mais insegurança, mais contratos a prazo?
Todos sabemos que a qualidade de vida, que o pleno emprego, que um melhor emprego dependem de um crescimento económico sustentável.
A União limita-se actualmente a uma política de estabilidade, com certeza que necessária, mas não suficiente.
Nós, socialistas, apelamos do fundo do coração para um pacto europeu em prol do crescimento e do emprego.
Os ingredientes dessa política são conhecidos: relançamento dos investimentos públicos e privados, investir mais na investigação, investir na educação e na formação, suscitar o espírito de empresa.
Nesta matéria, a iniciativa e-Europa é de saudar.
No mundo das novas tecnologias, o perigo principal continua a ser o do acesso mais ou menos fácil à informação, conforme se é rico ou pobre.
Os fossos que se cavam um pouco por todo o lado constituem o problema fundamental da nossa época.
De um lado, existe a exuberância dos mercados financeiros, a explosão das riquezas, enquanto que, do outro, constatamos o aumento das exclusões.
Pedimos aos trabalhadores que sejam flexíveis, inovadores, cada vez mais produtivos, mas os frutos dessa produtividade aproveitam cada vez mais exclusivamente aos accionistas.
O Banco Central continua muito discreto quanto às taxas de rendimento exuberantes dos activos financeiros, mas não deixa de recordar que qualquer aumento de salários tem de manter-se abaixo da taxa de aumento da produtividade.
Como explicar aos trabalhadores, vítimas das racionalizações do jogo do Monopólio mundial, que têm de estar dispostos a mudar várias vezes de profissão durante a sua vida de trabalho, quando os grandes capitães de empresa, depois de terem perdido a cartada de poker de um take-over, recomeçam com uma indemnização de 30 milhões de euros?
Durante anos, repetiram-nos que há que liberalizar a economia.
Nos sectores liberalizados, assistimos a uma avalanche de fusões e aquisições, que conduzem inevitavelmente a situações monopolistas.
Todas estas batalhas bolsistas apenas se baseiam em antecipações de crescimento dos lucros de 15%, 20%, 25%, isto é, taxas irrealistas a prazo.
O aumento desmedido dos preços dos activos financeiros e imobiliários significa que os riscos também estão em alta.
O principal risco que nos espreita a médio prazo não é o da inflação, mas sim o da deflação provocada pelo afundamento das "bolhas" especulativas nos mercados financeiros internacionais.
E termino, Senhora Presidente, dizendo que os cinco próximos anos serão cruciais.
São necessárias novas regras para a mundialização, são necessários investimentos na economia real, no homem; a mão visível dos Estados, a mão visível da Comissão, tem de assegurar a dimensão social da economia de mercado.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Comissários, caros colegas, o presente documento estratégico apresenta, a meu ver, dois nítidos pontos fracos.
Não vale a pena elaborar uma nova agenda económica e social, se não tivermos esgotado a anterior.
Estou a falar da política de transportes ou da política regional.
Para estes domínios tem os excelentes colaboradores que são a senhora Comissária Palacio e o senhor Comissário Barnier e, no entanto, não atribui a estas áreas suficiente importância no documento estratégico.
Porque digo eu isto?
Porque, ao analisarmos a política de transportes, é decisivo que esta seja estruturada de uma forma correcta em termos económicos e de política ambiental, inclusive antes da admissão de outros Estados.
Agradecia que o Presidente da Comissão escutasse o que tenho para dizer, mas não tem de assim ser.
Vou dar-lhe três exemplos.
Primeiro: necessitamos de uma correcta liberalização no sector ferroviário, pois pretendemos transferir o transporte de mercadorias da estrada para a via férrea.
Trata-se de uma atitude positiva e equilibrada em termos económicos e de política ambiental.
Sem liberalização não conseguimos avançar com uma correcta política de transportes.
Este ponto aplica-se exactamente da mesma forma ao sector da segurança da aviação europeia.
Os cidadãos não percebem que liberalizemos o tráfego aéreo, mas que se mantenham no ar 15 diferentes sectores sob controlo nacional, acarretando desvantagens económicas para as companhias aéreas e poluindo o meio ambiente.
Neste ponto, o senhor Presidente ainda tem de concluir a sua agenda.
Senhor Presidente da Comissão, a política regional praticamente não surge no seu documento.
A coesão social e económica da UE representa uma tarefa decisiva desta Comunidade.
Se não conseguirmos preencher este requisito, os cidadãos das regiões desfavorecidas vão ter receio do alargamento.
Temos de deixar claro para estes cidadãos que vamos aproveitar os próximos cinco anos para desenvolver as regiões desfavorecidas através de uma adequada dotação de meios, de modo a propiciar a sua aproximação das regiões ricas da Comunidade.
Se assim for, estes cidadãos estarão prontos a apoiar verdadeiramente o alargamento e a aderir a ele.
Senhor Presidente da Comissão, se não conseguirmos criar uma solidariedade entre as regiões ricas e as regiões pobres, nesse caso a União ficará mais pobre e não vai contar com o apoio da sua população!
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhoras e Senhores Comissários, Senhoras e Senhores Deputados, a formulação de novos programas não deve fazer-nos esquecer os programas mais antigos que se encontram em fase de execução.
Nesta perspectiva, é útil que o programa de trabalho da Comissão retome os temas da Agenda 2000, a política agrícola comum, que inclui também a pesca e, em segundo lugar, a actividade dos Fundos Estruturais.
Espero que essa referência, Senhor Presidente da Comissão, signifique que a reorganização da Comissão que neste momento está em curso não prejudique o mecanismo de controlo e de aplicação previsto para a Agenda 2000.
As matérias da Agenda 2000, evidentemente, dizem respeito aos vossos objectivos estratégicos nºs 3 e 4, à agenda económica e social e à melhoria da qualidade de vida.
Aquilo que não aparece nos vossos textos é até que ponto os grandes, os supremos objectivos são compatíveis com os meios que a Comissão tenciona mobilizar.
E não me refiro necessariamente aos meios económicos.
Para a aplicação da Agenda 2000 no sector agrícola não precisamos necessariamente de mais meios económicos.
Também é preciso fazer economias.
Trata-se porém dos meios logísticos: para o investimento de capital intelectual nessas matérias.
Porque é indispensável atingir dois objectivos: salvaguardar o modelo europeu da multifuncionalidade na agricultura e garantir que isso se processe de modo a facilitar a liberalização do comércio mundial de produtos agrícolas, principalmente em benefício dos países em desenvolvimento.
Não é fácil conciliar estes dois objectivos.
Não é evidente.
Existem porventura contradições entre os dois objectivos e não há nada que indique que a Comissão tenha detectado essas contradições e o modo de as resolver.
Quanto à outra vertente da Agenda, Senhor Presidente da Comissão, a que se refere à coesão e ao desenvolvimento regional, é certo que temos grandes êxitos a apresentar nesse domínio, mas ainda temos regiões atrasadas, sobretudo regiões insulares, que deveriam merecer maior atenção.
No que respeita à pesca, não há nada no vosso programa que nos diga que no futuro se irá pôr termo à exploração devastadora dos recursos haliêuticos que já fez desaparecer espécies de peixes inteiras.
Talvez seja necessário estar mais atento e ter mais espr?t de finesse relativamente a estas questões.
Senhora Presidente, gostaria de começar, reforçando a prudência expressa por muitos colegas aqui presentes, ao abordarem este plano quinquenal.
Ao fixarmos objectivos de longo prazo extremamente ambiciosos não devemos desviar o nosso olhar do presente.
Este foi um argumento apresentado com grande veemência pelo Presidente do meu grupo político, o senhor deputado Poettering, na sua intervenção de abertura.
A União não deverá assumir um amplo leque de novas tarefas sem a existência prévia de uma sólida base para uma economia europeia de sucesso.
Essa base é claramente o mercado único.
Quão forte é neste momento a implantação do mercado único?
Gostaria de recordar ao senhor Presidente Prodi, e aos seus colegas que ainda aqui se encontram, os resultados do estudo da própria Comissão junto de 3000 empresas europeias.
Perto de 40% das empresas abrangidas pelo estudo incidiu referiram que ainda recorrem a custos adicionais, a fim de tornar os produtos ou serviços compatíveis com as exigências nacionais.
Trata-se do estudo da própria Comissão.
Eis os sintomas clássicos da obstrução dos governos nacionais - da burocracia que entrava o acesso ao mercado.
O programa da Comissão mostra uma complacência perturbadora no que se refere à conclusão do mercado interno.
Temos que manter a pressão em todas as áreas, derrubando novas barreiras e intensificando a nossa pressão sobre os Estados­Membros que não apliquem as medidas respeitantes ao mercado único, bem como, evidentemente, alargando essa pressão a novas áreas cruciais, como a dos serviços financeiros.
Só com base na sólida fundação que constitui o mercado único poderemos ser bem sucedidos no cumprimento da agenda do alargamento.
Uma Europa alargada deverá erguer-se assente nos aspectos positivos existentes da União.
A extensão do mercado único a toda a União alargada constituirá um feito colossal.
Concluo, afirmando, em nome de todos os meus colegas Conservadores britânicos - e somos a segunda maior delegação nacional deste Parlamento -, que damos todo o apoio à Comissão e ao senhor Presidente Prodi para que levem a bom porto esta tarefa histórica.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, caros colegas, quando aprovámos a sua tomada de posse, marcámos encontro consigo para hoje.
É hoje que os assuntos sérios começam, pois é hoje que nos vamos pronunciar sobre o seu programa.
Permita-me, face às suas declarações perante esta assembleia, concentrar a minha intervenção sobre aquilo a que chamou a nova governação. Faz dela uma ferramenta de reconciliação com os nossos concidadãos.
Mas, por detrás desse termo "nova governação" , parece-me que está apenas em causa a questão do funcionamento das Instituições, a questão do funcionamento dos nossos poderes públicos, se estivermos de acordo em considerar que a União Europeia deve ser um poder público.
Articulação entre as Instituições da União, as competências dos Estados-Membros e as autoridades locais e regionais, óptimo.
Mas será de facto assim que iremos reconciliar os cidadãos com a construção europeia?
Será de facto assim que vamos dar resposta às questões fundamentais, que não são tanto: "quem faz o quê?" , mas sobretudo: "que faremos em conjunto?" .
Pois é realmente isso que semeia a perturbação no seio dos nossos concidadãos.
Nas sua intervenção, o senhor refere os desafios que nos esperam, os desafios da mundialização, os desafios do alargamento, e eu acrescentaria o futuro do nosso modelo social.

É por isso que, com o meu grupo, insistimos, quer no projecto de Carta, pois pensamos que, se, no nosso calendário, inscrevemos a redacção dessa Carta dos Direitos Fundamentais, foi porque nos encontramos perante uma viragem da nossa história, porque a União tem necessidade de redefinir os valores em torno dos quais se construiu no interior das suas fronteiras actuais, quer também na perspectiva dos próximos alargamentos, que desejamos do fundo do coração, mas não em quaisquer condições.
Os nossos concidadãos esperam de nós mais Europa, mas não qualquer Europa.
Esperam de nós, não que nos adaptemos à mundialização, mas sim que, com base no nosso modelo social, representemos uma capacidade de organização da mundialização.
Deste ponto de vista, devo dizer que, quando se compromete em prol de uma união política - e somos favoráveis a essa união política -, ela não poderá avançar se não se basear no nosso modelo social, naquilo que constitui a nossa originalidade e a nossa capacidade de melhor resolver os assuntos do mundo.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhora Comissária, Senhores Comissários, caros colegas, permitam que inicie a minha intervenção com uma citação: "A Comissão vai prosseguir com os trabalhos preliminares com vista a uma Carta Europeia dos Direitos Fundamentais e apresentar propostas para a execução de um programa ambicioso.
A Comissão vai propor em especial que seja concebida uma política de asilo e migração verdadeiramente europeia e pronuncia-se a favor de um reforço da assistência judiciária e da cooperação jurídica, bem como de uma melhor eficácia no combate a todas as formas de criminalidade."
É este todo o programa para os próximos cinco anos, relativamente ao tema "segurança interna, liberdades, direitos dos cidadãos e colaboração das autoridades judiciais e judiciárias.
Este documento é, em resumo, uma farsa!
Uma farsa porque conhecemos e apreciamos o trabalho do senhor Comissário António Vitorino e porque, aquilo que está escrito no papel se encontra em flagrante contradição com a realidade.
Um documento deste tipo não representa qualquer base para se elaborar um scoreboard.
Foi louvado e festejado como a grande maravilha, mas, quanto a mim, necessitamos de uma base para um scoreboard.
O Parlamento pretende seriamente, com base num programa, debater a evolução futura nesta área política.
Aquilo que nós esperamos dos senhores são requisitos mínimos para os processos de asilo, de modo a prestar um rápido auxílio aos refugiados, mas também a esclarecer aqueles que não se encontram em fuga.
Pretendemos instrumentos para evitar situações de abuso.
Pretendemos o desenvolvimento de uma política comunitária de emigração, incluindo, naturalmente, a capacidade de integração dos Estados-Membros e necessitamos da consolidação das tarefas operativas da EUROPOL, por exemplo, para tomar medidas muito concretas relativamente ao combate à criminalidade organizada.
O Parlamento debate e trata estas tarefas com seriedade e empenho e temos o direito de esperar o mesmo da parte da Comissão, mesmo que seja apenas ao nível da apresentação de um documento.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Comissários, caros colegas, uso da palavra para abordar o tema da Organização Mundial do Comércio, campo em que existe entre os documentos da Comissão e as posições do Grupo Socialista uma identidade de pontos de vista, o que não acontece noutros sectores, como já foi referido.
Há uma identidade de pontos de vista porque nós somos a favor das trocas comerciais a nível mundial, mas somos a favor dessas trocas sendo, sobretudo, a favor da criação de normas comuns, de regras comuns que possam regular esse comércio mundial em torno de um objectivo: que esse comércio sirva o desenvolvimento e, sobretudo, um desenvolvimento harmonioso em que os valores da cidadania não sejam apenas exclusivo das regiões mais dinâmicas e mais competitivas do mundo.
Por outro lado, o que é que verificamos no campo dos princípios com esta constatação?
É que, ao nível da Organização Mundial do Comércio, esta regulação e estas normas têm conduzido a um aumento do volume de trocas comerciais, ou seja a um aumento da riqueza, mas, quando verificamos os índices da distribuição dessa riqueza, constatamos infelizmente que o fosso que separa os blocos e os países mais ricos do mundo continua a aumentar em relação aos países mais pobres e menos desenvolvidos do mundo.
E daí que seja legítimo e imperioso questionarmo-nos: de que servem as actuais normas comuns, as actuais regras comuns?
De que serve a actual negociação, tal como é feita, e o actual funcionamento da Organização Mundial do Comércio se faz aumentar, por um lado, as trocas comerciais, mas se é geradora de disfunções e sobretudo faz dilatar esse fosso entre os países ricos e os países pobres?
Por isso dissemos que éramos a favor da estratégia que a Comissão aqui enunciou para as negociações de Seattle e seguintes.
E, sobretudo, estamos a favor desta visão estratégica, mas é preciso coragem e ousadia.
Por um lado, ser exigentes em incorporar os direitos sociais, os direitos ambientais e a protecção dos consumidores naquilo que são as negociações imediatas.
Mas, sobretudo, ter uma visão ambiciosa e corajosa a longo prazo no sentido da reforma, não só da OMC mas também da OIT, das Nações Unidas e, sobretudo, das instituições financeiras, designadamente o FMI e o Banco Mundial.
É preciso ter coragem e não olhar para a globalização parcialmente, mas ter coragem de a ver num plano mais global para que de facto a riqueza não sirva apenas para os países e para os blocos mais desenvolvidos, mas para que haja uma evolução e um desenvolvimento harmonioso em todas as regiões do mundo.
Senhora Presidente, também eu desejo aplaudir a iniciativa da Comissão de nos apresentar os seus objectivos estratégicos para os próximos cinco anos, muito embora espere que tenha intenção de corrigir, em documentos futuros, o excesso de generalidades e de ambiguidade do programa que hoje analisamos.
Posto isto, Senhora Presidente, estou mais uma vez disposta a pregar no deserto devido à ausência de qualquer referência à política da pesca.
É realmente surpreendente que a Comissão não inclua nos seus objectivos estratégicos para os próximos anos o processo de revisão de uma das suas políticas comuns, na perspectiva da reforma que deve efectuar-se no ano 2002.
Processo de revisão que constitui, irrefutavelmente, o mais importante dos acontecimentos que dizem respeito ao sector da pesca nos anos vindouros.
Mas, ao que parece, a Comissão não partilha esta visão, sendo a Comissão a instituição incumbida de apresentar ao Conselho e ao Parlamento, até ao final de 2001, o relatório sobre o funcionamento da política comum da pesca na última década, com base no qual o Conselho deliberará as eventuais modificações a introduzir nesta política.
Com efeito, o processo de revisão já se iniciou para muitos sectores e instituições, como é o caso do Parlamento Europeu, que já em 1998 elaborou e aprovou um relatório no qual identificou todos os problemas e deficiências da actual política comum da pesca.
Solicitámos em diversas ocasiões um calendário mínimo para esta revisão e não obtivemos resposta.
Um prazo inferior a dois anos não é muito tempo, quando importa ter ainda presente que a política da pesca atravessa uma situação anómala no que diz respeito às regras do mercado interno, cuja solução deveria estar contemplada neste processo de reforma.
Por conseguinte, Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, solicito que este tema, que reveste uma enorme relevância para um sector muito importante da União Europeia, seja contemplado nesta estratégia e que figure entre estes objectivos estratégicos para os próximos cinco anos.
Senhora Presidente, gostaria a me associar às felicitações expressas ao programa apresentado pelo senhor Presidente Prodi.
Congratulo-me, em especial, com o facto de o senhor Presidente reconhecer este ciclo de virtudes que representa o crescimento sustentável: a sociedade da informação, num mercado europeu em expansão, com o acréscimo de uma moeda única em pleno funcionamento, o que nos dará a oportunidade de promover efectivamente a prosperidade, a inovação empresarial, o espírito empresarial e, sim - o que é mais importante -, empregos sustentáveis de elevado valr acrescentado para os nossos cidadãos europeus.
Gostaria de fazer uma observação, não uma crítica, relativamente à declaração do senhor Presidente Prodi desta manhã: tratou-se de uma declaração algo fraca quanto ao verdadeiro conteúdo da política económica.
A forma de restruturar a economia europeia não é um dado adquirido.
Bem vistas as coisas, como poderá existir justiça social se não existe pleno emprego?
O pleno emprego é a melhor forma de gerar justiça social para os nossos cidadãos.
Trata-se de uma prioridade em que deveremos concentrar-nos.
Gostaria de manifestar o meu apreço por uma ou duas iniciativas que a Comissão já apresentou e que nos ajudarão: em particular, o compromisso assumido pelo senhor Comissário Liikanen para com a consecução de uma economia orientada por um conhecimento inovador.
Sim, a e-Europa será o futuro, porque nos ajudará a criar uma nova prosperidade e novos empregos.
Congratulo-me com as iniciativas tomadas pela Comissão, agora e no passado, destinadas a ajudar as nossas pequenas e médias empresas, e gostaria de felicitar a Presidência portuguesa pela sua iniciativa de elaborar uma carta das micro empresas.
Trata-se de uma medida importante e de algo que poderá ser desenvolvido graças à Cimeira de Lisboa.
Regozijo-me também com a ideia do senhor Comissário Busquin de criação de um espaço comum de investigação para a totalidade da União Europeia.
Uma vez mais, esta é uma forma de ajudarmos a criar melhores oportunidades de emprego e prosperidade.
Afirmou, na sua síntese, Senhor Presidente Prodi, que a liberalização, a competitividade, a manutenção de uma inflação baixa, a inovação, a ciência e a tecnologia são cruciais para o futuro êxito da economia europeia e para a criação de emprego.
Concordo plenamente consigo a este respeito, mas nada é um dado garantido.
Temos ainda muito trabalho pela frente, e a Cimeira de Lisboa fará parte do mesmo.
Tendo proferido estes comentários, gostaria de o felicitar pelo programa e desejar-lhe o maior sucesso.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, gostaria de me concentrar sobre dois aspectos que não vêm mencionados no seu programa de trabalho.
Tenho a impressão de que este documento estratégico da Comissão para os próximos cinco anos vai ser lido como um trabalho científico sobre a União Europeia ou como uma declaração de princípios.
Não transmite, lamentavelmente, a impressão de se tratar de uma verdadeira estratégia da Comissão.
Na qualidade de relatora do meu grupo político para os assuntos relacionados com a política da cultura e do ensino, teria esperado mais conteúdo por parte de um Presidente da Comissão, ainda por cima italiano.
Por este andar, a Comissão não está a dar alma á Europa, pois a cultura e o ensino não têm pura e simplesmente lugar neste documento. No entanto, existe a necessidade de criar um espaço de cultura e formação para Europa.
Apenas alguns tópicos breves.
Estou a falar do encadeamento das políticas da indústria da cultura neste espaço de cultura e formação; criam postos de trabalho. Estou a falar de um mainstreaming cultural em todos os domínios políticos.
Estou a falar do reforço e da melhoria da orientação europeia dos conteúdos de cultura e de formação, bem como da interligação da políticas de ensino e formação na Europa. Dou ênfase à aprendizagem ao longo da vida.
Senhor Presidente da Comissão, também não mencionou o espaço audiovisual da Europa e isto quando estamos prestes a iniciar um novo século!
Também constatei que a política da informação e a comunicação, que deviam dirigir-se às necessidades dos cidadãos, não merceram igualmente qualquer menção da sua parte.
Deste modo, creio que faltam alguns aspectos neste programa.
Uma verdadeira cidadania europeia depende da criação e da visibilidade de um verdadeiro espaço europeu de cultura e formação.
As declarações de princípios não são suficientes.
Precisamos de conteúdos a implementar continuamente, da forma por mim descrita, pela Comissão em conjunto com acções de carácter político.
Senhora Presidente, Senhor Presidente Prodi, qual seria o seu balanço para a sua política, para o seu programa de trabalho, quais seriam os seus parâmetros de avaliação, teria de se candidatar a uma eleição directa?
O Senhor Presidente tem a excelente e simpática ideia de que o resultado e a avaliação da sua política e do seu programa para cinco anos vai ser o resultado das próxima eleições e/ou a participação dos eleitores nas próximas eleições europeias.
Mas, quando penso que vou ter de apresentar e explicar o seu programa de trabalho aos meus eleitores, com os quais me encontro semanalmente - não nas altas esferas, mas na rua - nessa altura pergunto a mim própria: o que lhes vou dizer?
Senhor Presidente Prodi, o que posso dizer em relação ao que é novo?
No seu programa de trabalho não há nada novo.
Para um período de cinco anos, precisou de doze páginas, para um programa de trabalho de um ano, gastou dezoito.
Será que isto me dá alguma esperança para o ano 2000?
Não dá, não!
No seu programa de trabalho diz uma coisa fantástica!
Diz que as questões ambientais vão ter de ser integradas em todos os restantes domínios políticos.
Fez isso, Senhor Presidente, e depois leu o seu programa de trabalho anual?
Não fez absolutamente nada!
Não integrou a política do ambiente na problemática do alargamento, embora esta vá ser um dos problemas fulcrais na questão do alargamento.
Também não promoveu a sua integração na política económica, na concorrência ou no mercado interno.
Não fez nada disto em lado nenhum.
Limitou-se a juntar algumas peças, mas não estruturou um todo.
Dizia o senhor há pouco, que uma catástrofe como a do Danúbio tem de dar origem a um programa acção para situações de catástrofe. Mas, não, Senhor Presidente Prodi, o que temos de fazer é começar finalmente a implementar legislação e a velar pelo controlo desta.
Diz no seu programa para cinco anos que as pessoas da União Europeia esperam justificadamente ter melhores normas sobre produtos alimentares e uma melhor legislação sobre estes.
Senhor Presidente Prodi, desculpe que o diga, mas o senhor não sabe do que está a falar: a legislação da União Europeia sobre produtos alimentares é a mais ambiciosa do mundo!
Onde as coisas falham é na implementação nos Estados-Membros e no respectivo controlo.
Por favor, leve finalmente a sério a sua missão enquanto Presidente da Comissão, "puxe as orelhas" aos Estados-Membros e obrigue-os a cumprir o seu dever!
Gostaríamos que, em vez de cultivar hobbies, fizesse o trabalho normal do dia-a-dia.
É o que esperamos do Senhor Presidente nos próximos cinco anos!
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Deputados, o Senhor Presidente Prodi não me facilita nada a vida, enquanto presidente da Comissão das Pescas deste Parlamento.
Sou obrigado a denunciar hoje aqui publicamente a ausência de qualquer referência ao sector da pesca no programa que acabou de nos apresentar.
Os próximos cinco anos da Comissão Prodi - e assim o anuncia solenemente o senhor Presidente na primeira das suas conclusões - serão anos de grandes mudanças.
Espero que essas mudanças que nos anuncia não signifiquem uma marginalização ainda mais vincada do sector da pesca, que se pode inferir pelo manifesto e absoluto silêncio que dedica ao sector no seu programa.
Nem uma única linha, nem uma única palavra dedicadas à pesca ou à PCP.
Não queria que pormenorizasse nem concretizasse, mas penso que, pelo menos, uma menção seria útil.
Como é possível que não figure uma política comum - insisto, comum - com repercussões económicas, sociais e regionais - com impacte, por conseguinte, na coesão económica e social da Europa - no seu relatório?
O que ainda se torna mais grave, se é que isso é possível - como já foi aqui dito -, se pensarmos que a sua Comissão, Senhor Presidente Prodi, deve afrontar o desafio da revisão ou da reforma da actual política comum da pesca que deve, por imperativo legal, estar concluída até 2002.
Também nada fará a Comissão - pelo menos, não nos anuncia nada - no ano 2000 sobre esta reforma?
Que mensagem podemos enviar aos pescadores europeus, às suas famílias e às indústrias da pesca, quer as extractivas quer as de transformação e de comercialização dos produtos da pesca, bem como às indústrias conexas e auxiliares que dependem da pesca em inúmeros portos europeus de inúmeras regiões europeias, quase todas periféricas, que reclamam, com justiça, que dediquemos uma atenção particular a esta questão?
O Senhor Presidente refere explicitamente, no seu programa para os próximos anos, a PAC, mas não faz qualquer referência à PCP, que deve fazer uma dupla adaptação ao mercado interno, com vista a eliminar excepções - também aqui já referido -, e no contexto mundial, fazendo face ao processo de mundialização em curso.
Este Parlamento pronunciou-se já sobre a primeira situação, e fá-lo-á também em relação à segunda.
Solicito ao senhor Presidente Prodi que faça uma referência explícita a esta questão na resposta que nos dará hoje.
O nosso grupo parlamentar apresentará uma alteração sobre este tema e gostaria de poder receber da sua parte uma mensagem positiva.
Senhor Presidente da Comissão, este é um momento histórico para o Parlamento, um programa quinquenal, após a crise da Comissão.
Em nome do Partido Socialista, gostaria de me concentrar no ponto que se refere à reforma interna.
Apoiamos sinceramente o programa tal como neste momento se encontra exposto num documento de consulta, e que também figura no programa elaborado pelo Vice-presidente Kinnock, em nome da Comissão.
Consideramos da maior importância podermos esperar, em benefício do cidadão, no ponto que diz respeito ao controlo financeiro, à política de recursos humanos e a uma burocracia menos demorada, orientações políticas rápidas e uma burocracia mais eficiente.
Ao mesmo tempo, temos consciência de se tratar de um programa imenso, e de que, no decurso da reconstrução que irá ter lugar nos próximos anos, o expediente tem de prosseguir com resultados concretos.
Do mesmo modo que, a dada altura, nos Países Baixos, as mulheres verificaram que podiam recorrer à legislação europeia pelo facto de serem descriminadas na segurança social, também actualmente há um sem número de outros cidadãos que podem fazer o mesmo.
Eles querem resultados.
Democracia, transparência e limpidez estão sempre associadas a resultados, e os cidadãos dão valor aos resultados, e é em função desses resultados que a Comissão irá ser julgada.
Foi precisamente disso que o senhor deputado Swoboda e outros colegas aqui falaram: do medo da modernização, da globalização, do indivíduo que perde a sua própria confiança, a sua segurança.
Isto pode ser evitado, mediante o tal modelo social europeu e caso se consigam resultados em todos aqueles domínios concretos.
Logo, a minha calorosa defesa de se dar apoio à reforma interna liga-se, com igual prontidão, a resultados concretos a nível social, de modo que o cidadão se reconheça, tanto aqui na Europa como fora dela.
É que, no mundo, um em cada cinco desses cidadãos continua a não ter acesso aos mais elementares benefícios sociais, como o ensino e os cuidados de saúde.
Esses são verdadeiramente aqueles para com quem temos de ter solidariedade.
Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, Senhores Deputados, li e reli o documento da Comissão relativo aos objectivos estratégicos para o período do seu mandato.
Congratulo-me por vê-lo discutido no Parlamento, registo os compromissos, registo também as omissões.
A Comissão só muito lateralmente faz referência à coesão económica e social, à solidariedade entre os Estados-Membros, à política regional da União Europeia.
E isto, mesmo quando aborda a questão do alargamento.
Será que a redução de disparidades entre níveis de desenvolvimento e a consequente promoção da convergência real são objectivos atingidos?
Com certeza que não!
Entretanto, refere-se e bem que a Europa deve valorizar o papel de parceiro solidário dos países em desenvolvimento e reforçar as respectivas actividades no sentido do combate à pobreza.
Sublinha-se bem para fora o que se omite mal para dentro.
A forma como a Comissão não trata a coesão parece-me grave.
Secundariza um princípio dos Tratados - o da coesão económica e social - que tem de enformar todas as políticas e todas as medidas das Instituições europeias, parece ignorar que persistem profundos atrasos em várias regiões europeias, esquece que o alargamento justifica acertos na política regional.
Sem convergência real é a coesão da União Europeia que estará em risco.
Tenha-se presente o sexto relatório periódico sobre a situação das regiões da União Europeia, da responsabilidade da Comissão.
Ali se confirma que, para um nível médio de desenvolvimento a que se atribui o grau 100, as dez regiões designadas como "mais fortes" atingem a média de 158, e as dez ditas "mais fracas" ficam-se pelos 50.
Tirem-se as conclusões.
50: este é exactamente o nível de desenvolvimento da região onde habito - os Açores - uma das definidas como ultraperiférica nos Tratados.
Aguardo o relatório da Comissão sobre as regiões ultraperiféricas que o Conselho determinou que se elaborasse até Dezembro de 1999.
Termino reafirmando a minha convicção: sem coesão económica e social não haverá qualquer tipo de coesão, só desagregação.

Senhora Presidente, Senhor Presidente da Comissão, precisamos, a opinião pública europeia precisa de uma Comissão forte, pois, tal como quiseram os Tratados, tal como quis também a vontade dos povos, a Comissão constitui o motor da construção europeia, o rochedo de Sísifo que temos em conjunto de voltar a rolar até ao cimo após cada alargamento.
Assim, é necessária uma Comissão forte, mas que se apoie num Parlamento, pelo que o Parlamento é vosso aliado; mas trata-se de um aliado pouco cómodo, de que é preciso ouvir as mensagens; assim, quero transmitir uma ou duas por ocasião desta breve intervenção.
Em primeiro lugar, Senhor Presidente da Comissão, penso que, se os seus dois antecessores se preocuparam essencialmente em desenvolver um mercado interno e em instalar uma moeda única, cabe-lhe a si, essencialmente, desenvolver todo o valor de cidadania que está no centro da construção europeia.
Com efeito, não pode distrair-se, por maior que seja a sua importância, apenas com o dossier do alargamento.
Haverá que ir mais longe, em direcção a uma reconciliação do cidadão com a Europa e, nomeadamente, daqueles cidadãos vítimas das fracturas económicas, sociais e, sem dúvida, amanhã, tecnológicas.
A promoção do desenvolvimento científico, a promoção também das novas tecnologias e o acesso de todos a essas tecnologias não serão assegurados pelo mercado e pela concorrência, da mesma maneira que o mercado e a concorrência não irão assegurar a proximidade e a eficácia sociais dos grandes serviços colectivos: saúde, educação, transportes, comunicações, água, e muito mais.
O seu programa de acção, os seus objectivos, são discretos, ou mesmo mudos, precisamente sobre o necessário relançamento dos investimentos públicos.
São também discretos, senão mudos, sobre a consolidação e o financiamento dos grandes serviços públicos e de interesse geral.
Trata-se de uma prioridade absoluta, Senhor Presidente da Comissão, se quer reconciliar a Europa com o cidadão, fazer com que ele escolha a Europa e não Jörg Haider.
Senhora Presidente, a Comissão tem razão em fazer da segurança alimentar uma das suas principais prioridades.
O recente caso das dioxinas na Bélgica e, antes disso, a crise da BSE no Reino Unido, bem como a persistente controvérsia em torno da segurança dos alimentos geneticamente modificados contribuíram para minar a confiança dos consumidores na segurança dos alimentos que consomem.
Se a Comissão conseguir restaurar a confiança na cadeia de produção alimentar restaurará simultaneamente a confiança nas próprias Instituições da União Europeia e demonstrará a sua capacidade de proteger os direitos dos cidadãos da UE.
Congratulo-me, por conseguinte, com o facto de a questão da segurança alimentar, da saúde pública e da confiança dos consumidores ocupar um lugar de relevo no programa de trabalho da Comissão para 2000.
No entanto, fiquei decepcionado com a natureza da proposta de criação de uma agência europeia de segurança alimentar no recente Livro Branco.
Na sua forma actual, o que se propõe é mais uma agência consultiva da Comissão do que uma entidade independente com poder de decisão e poderes legislativos semelhantes aos da Food and Drug Administration dos EUA, que goza já de grande credibilidade neste domínio específico.
Para além disso, a futura legislação deverá ter em conta o modus operandi da relação entre a agência europeia de segurança alimentar e as autoridades dos Estados­Membros, como por exemplo a autoridade de segurança alimentar da Irlanda.
Este organismo, por exemplo, juntamente com a recentemente criada entidade transfronteiriça irlandesa de segurança alimentar, está já a desenvolver um trabalho válido.
Seria uma tragédia se os seus esforços viessem a ser prejudicados pelas lacunas na legislação da UE.
O meu receio é o de que essas lacunas na legislação da UE possam conduzir a guerras de competências entre os organismos nacionais e europeus, que deveriam trabalhar em conjunto em vez de uns contra os outros.
Devemos precaver-nos contra isso.
Senhora Presidente, a declaração de hoje do senhor Presidente Prodi foi necessariamente bastante vaga.
Aguardamos os pormenores respeitantes a cada ano, por exemplo no programa de acção social a revelar este ano.
Estaremos igualmente atentos a esta questão de um ponto de vista da política social e de emprego, e faremos uma série de testes.
Veremos até que ponto poderemos criar um triângulo político equilátero, combinando a política económica, a política de emprego e a política social.
Neste momento, a política social padece de um considerável atraso relativamente às políticas económica e de emprego.
No âmbito da estratégia de emprego, procuraremos ver um aprofundamento e alargamento da mesma, na sequência da revisão que ocorrerá sob Presidência portuguesa e no âmbito do quadro por esta proposto.
No que se refere à dimensão social, pretenderemos assistir a um aprofundamento do mercado interno com uma vertente social.
A vaga de fusões, aquisições e transferências a que hoje assistimos com o aprofundamento do mercado significa que deveremos actuar no sentido de actualizar a matriz das directivas respeitantes à informação e à consulta adoptadas no passado; contudo, deveremos também complementá-las com o novo quadro geral respeitante à informação e à consulta e com uma actualização da directiva relativa aos conselhos de empresa.
Torna-se igualmente necessário um código de conduta empresarial, por forma a garantir que as empresas trabalhem, de facto, em parceria com os respectivos trabalhadores na gestão da mudança.
É esta a chave do sucesso na gestão da mudança, e espero que a Comissão actue, por forma a garantir que seja aplicada.
Por último, com o aparecimento, o reaparecimento, da direita xenófoba no seio da União Europeia, espero que as nossas Instituições façam, em conjunto, tudo o que estiver ao seu alcance para que o artigo 6º não seja letra morta, recorrendo ao artigo 13º, a fim de combater a discriminação, e ao artigo 137º, para combater a exclusão.
É, hoje, necessário progredir no cumprimento desta agenda com extrema urgência.
As aspirações são positivas, Senhor Presidente Prodi, mas queremos vê-las traduzidas na prática.<BR
Senhora Presidente, espero que seja um bom augúrio o facto de, para finalizar, eu poder ainda dizer algumas palavras.
Senhor Presidente Prodi, nos esforços de reforma que desenvolve, parece estar particularmente interessado em concretizar uma política europeia de futuro para toda a Europa.
No sector económico das pescas, que represento, este facto significa, contudo, mudanças.
Temos de o conseguir fora do contexto das subvenções de uma economia planificada, com vista a atingirmos uma política liberal que incentive a auto-responsabilização.
Temos de baixar as taxas proteccionistas para podermos assegurar uma eficaz taxa de ocupação das empresas da indústria transformadora.
O que está em causa é a competitividade da economia europeia no mercado mundial e a existência de milhares de postos de trabalho na indústria transformadora e na pesca de alto mar.
Não tenho certamente de lhe recordar a importância de um sector da economia que constitui não apenas um factor macro-económico, mas também social, e que não diz apenas respeito à Alemanha, mas a todos os países com regiões costeiras.
Acresce o facto de este sector económico ser um dos poucos com plena competência europeia integrada no que respeita à decisão e à actuação.
Daí que, também neste domínio, esperamos que haja um direito de co-decisão, para o qual existe apoio unânime.
No entanto, a revisão da política de pescas está aí dentro de poucos meses, no início do ano 2001 e é desagradável que este documento não faça sequer uma referência a este sector económico.
Espero que uma situação destas não passe de um mal-entendido!
Peço-lhe, Senhor Presidente Prodi, mantenha a sua palavra e passe à prática!
Senhora Presidente, muitos dos oradores do Grupo PSE identificaram já as áreas em que existem lacunas na declaração da Comissão.
Contudo, reconhecemos que se trata de uma iniciativa inovadora e muito louvável da Comissão.
Um aspecto em que gostaria de me deter, para além daqueles já identificados, é o da diversidade cultural da Europa.
Na introdução a esta declaração reconhece-se, na secção dedicada à qualidade de vida, que esta é uma área importante.
Mas nada há na declaração que indique que a Comissão tenciona tomar medidas no domínio da diversidade cultural.
Se quisermos assegurar a nossa vitória sobre os "velhos do Restelo" interesseiros que existem entre nós - os que procuram o poder à custa dos cidadãos amedrontados -, teremos que estudar, com seriedade, a forma como poderemos viver todos juntos e a forma como poderemos desmantelar os preconceitos que temos uns relativamente aos outros, quer no seio da actual União Europeia, quer entre os que, noutras partes da Europa, pretendem juntar-se a nós, quer ainda entre os que, vindos de outras partes do mundo, pretendem viver e trabalhar na Europa.
Se não abordarmos estas questões, se não desmantelarmos estes preconceitos, se não aproveitarmos o que de melhor há nas nossas diferentes culturas e línguas e não o protegermos e difundirmos, se não demonstramos a nossa convicção em manter uma Europa de diversidade, malograremos.
Os que hoje criticam a Europa, com base no medo, levar-nos-ão de vencida.
Estou profundamente convicto de que só reconhecendo a importância deste aspecto para a criação de uma Europa coesa será possível, à mesma, progredir a nível económico, a nível do emprego e mesmo a nível da política de defesa e segurança comum. Porém, os nossos cidadãos continuarão receosos por temerem o desconhecido e recearão aqueles que não compreenderem.
Se não tomarmos medidas para lidar com esta questão, acabaremos por malograr.
Caro colega, muito obrigada.
Antes de dar de novo a palavra ao senhor Presidente da Comissão, comunico que recebi, nos termos do artigo 37º, sete propostas de resolução, para concluir o debate.
Boas-vindas
Informo que uma delegação do Koweit, chefiada por Sua Excelência o Sheik Salem Al-Sabah, Vice-Primeiro Ministro e Ministro da Defesa, toma lugar na tribuna oficial.
Em nome desta assembleia, dou-lhes as boas-vindas do Parlamento Europeu.
Senhor Presidente, intervenho para um ponto de ordem sobre as actividades organizadas hoje pela Associação dos Assistentes dos Deputados, reivindicando a adopção de um estatuto de assistentes o mais rapidamente possível.
Segundo sei, a Associação escreveu a 26 de Janeiro ao Colégio dos Questores solicitando autorização para a instalação de uma mesa à saída do hemiciclo, publicitando a sua iniciativa.
Nesse mesmo dia, segundo sei, o senhor deputado Balfe autorizou essa instalação.
Os serviços do Parlamento solicitaram encontrar-se com os assistentes ontem, a fim de tratar dos aspectos logísticos.
No entanto, esse encontro foi cancelado à última da hora.
O Parlamento não deu ainda qualquer explicação para a anulação da autorização.
Aparentemente, a senhora deputada Banotti prometeu escrever uma carta, explicando as razões para a anulação da autorização, mas até ao momento não foi recebida qualquer carta.
Solicito que seja explicada a razão pela qual a autorização dada aos assistentes foi retirada à última da hora.
Será que não se reconhece a legitimidade das reivindicações dos assistentes, as quais devem ser ouvidas?
Farão os senhores tudo para garantir que não voltem a ser anuladas autorizações no último momento?
Farão os senhores tudo o que estiver ao vosso alcance para que seja adoptado, o mais rapidamente possível, um Estatuto dos Assistentes?
Por último, poderão os senhores assegurar que, entretanto, as regras do Parlamento serão devidamente aplicadas e que os assistentes serão pagos, como deveriam, com base em todo o trabalho que desenvolvem para nós?
Sem eles não conseguiríamos trabalhar.
Senhor Presidente, também eu intervenho para um ponto de ordem.
Existirão regras ou regulamentos que rejam as manifestações no interior do edifício deste Parlamento e à porta deste hemiciclo, de forma a que se garanta que os deputados possam entrar no hemiciclo e cumprir as suas funções?
Se essas regras existem, quem será o responsável pela sua aplicação, e que estará a ser feito no cumprimento dessa tarefa?
Senhor Presidente, gostaria de voltar à questão do estatuto dos assistentes, que sempre considerámos prioritária, e informar que - enquanto delegação italiana do grupo - na sequência do convite do senhor presidente do grupo, Barón Crespo, entregámos aos Questores os contratos celebrados com os assistentes.
Penso que se trata de um gesto concreto para se avançar com a solução deste problema.
Gostaria, portanto, de convidar a Presidência do Parlamento a reflectir se não será oportuno que essa mesma Presidência peça a todos os deputados que façam o mesmo.
Senhor Presidente, antes de mais, permitam-me que manifeste o meu total apoio à adopção de um Estatuto dos Assistentes.
Ontem, ao chegar ao Parlamento, entregaram-me um documento respeitante à possibilidade de realização de uma manifestação de assistentes à porta do Parlamento.
Como todos saberão - e muitos foram os que me abordaram a este respeito nos últimos seis meses - todas as exposições e manifestações do género são, em primeiro lugar, filtradas através da Comissão Comart do Parlamento.
Para dar um exemplo não controverso, não são permitidas as exposições comerciais no Parlamento, por razões óbvias.
Na sequência da carta que ontem recebi, informei imediatamente os assistentes de que proporia a autorização para a realização de uma reunião ou manifestação, provavelmente, num futuro próximo e possivelmente no próximo mês.
Contudo, todas as exposições devem ser efectuadas de forma a não interferirem com o funcionamento ordeiro do Parlamento.
Assinei, ontem à tarde uma carta, na reunião da Mesa do Parlamento, através da qual se informava disso os assistentes.
Soube também que foram igualmente informados oralmente dessa decisão pela Comissão dos Presidentes dos Grupos Políticos na terça­feira, pelo que a conheciam perfeitamente.
Não existe qualquer problema em darem a conhecer os seus sentimentos, não há qualquer problema com a realização de uma possível reunião durante o próximo período de sessões do Parlamento.
Mas houve qualquer mal-entendido, visto que receberam efectivamente uma carta de alguém, com base na qual entenderam ter recebido a autorização.
Porém, todas as exposições são de facto analisadas, primeiro, pela chamada Comissão Comart.
Como podem ver, há uma série de exposições em todo o Parlamento sobre vários países e variadíssimos temas.
Não se trata de qualquer tentativa de censura ou manifestação de desacordo com o princípio concreto e justificável da existência de um Estatuto dos Assistentes.
Obrigado, Senhora Deputada Banotti.
Penso que a sua intervenção pode esclarecer diversas questões que foram levantadas.
Senhor Presidente, gostaria de referir uma importante questão de princípio.
Creio, pessoalmente, que é absolutamente escandaloso ouvir deputados deste Parlamento atacarem a realização da manifestação, em vez de se debruçarem sobre a solução do problema, que se prende com condições de trabalho, pagamento e horário de trabalho equitativos.
Vamos agora proceder à votação.
VOTAÇÕES
Senhor Presidente, faço uso da palavra em nome da delegação espanhola do Partido Popular Europeu, a delegação do Partido Popular espanhol, para me pronunciar sobre a resolução apresentada pela senhora deputada Terrón i Cusí sobre o espaço de liberdade, de segurança e de justiça.
Com efeito, não observámos, relativamente a todas as votações, as directrizes traçadas pelo Grupo do Partido Popular Europeu, tendo votado a favor da resolução Terrón i Cusí, que consideramos, no seu conjunto, um excelente documento.
Todavia, votámos contra os pontos 2 e 6, na medida em que não consideramos correctos em termos jurídicos.
Já votámos, porém, a favor do considerando J que, efectivamente, vai ao encontro do que eu própria, na qualidade de relatora de parecer, propus na Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos na perspectiva da Conferência Intergovernamental.
Votámos, igualmente, a favor do nº 13 da resolução.
Um estatuto adequado e os direitos de circulação e de estabelecimento em relação aos cidadãos de países terceiros são medidas que o Partido Popular espanhol tem vindo a defender há muito.
Por razões idênticas, votámos a favor do nº 14 da resolução, no qual, com a alteração oral apresentada, se dá resposta a determinadas e mais do que justificadas preocupações relativas a uma questão de subsidiariedade, na medida em que os direitos políticos, não já o voto nas eleições locais, mas os direitos políticos em termos gerais, fazem parte da soberania dos Estados-Membros.
Com a introdução da alteração oral, considerámos que podíamos dar o nosso voto favorável, e assim o fizemos.
Os sociais-democratas dinamarqueses membros do Parlamento Europeu, decidiram votar a favor da proposta de resolução, embora estejam, ao mesmo tempo, atentos ao facto que certas áreas colidem com a derrogação que a Dinamarca possui em matéria jurídica - derrogação essa que a delegação dinamarquesa no grupo PSE, naturalmente, deseja respeitar.
Este relatório, a favor do qual não votei, aborda menos os direitos do Homem do que a "comunitarização" , ou seja, na realidade, a consolidação da Europa fortaleza.
Os "progressos" realizados em 1999 referidos no relatório só o são comparativamente às convenções de Dublin e aos acordos de Schengen e a um outro plano de acção de Tampere, que restringem os direitos dos imigrantes.
Pois, comparativamente aos direitos do Homem, trata-se de uma regressão.
A Europa continua a expulsar cidadãos para países considerados perigosos pelo Alto Comissariado para os Refugiados, enquanto alguns países da Europa Central e Oriental candidatos à UE recebem refugiados ciganos expulsos maciçamente da Bélgica.
Albaneses do Kosovo e desertores sérvios vêem recusado o estatuto de refugiado, enquanto Pinochet escapa tranquilamente ao seu processo.
Decididamente, a Europa de Schengen cerca mais facilmente os perseguidos do Sul do que os ditadores, ao mesmo tempo que a ONU calcula que teremos necessidade de 159 milhões de imigrantes para mantermos um equilíbrio demográfico daqui até ao ano 2025.
Se a Europa regularizar todos os seus ilegais, lhes conceder o direito de asilo e o direito de voto em todas as eleições, poderemos então falar neste hemiciclo de espaço de liberdade e de justiça.
Relatório McCarthy (A5-0026/2000)
Senhor Presidente, desejo começar, antes de mais, por salientar que, no exercício do cargo de presidente de câmara na cidade de Bilbau na década de noventa, tive oportunidade de apresentar um dos primeiros projectos-piloto relativos ao contexto urbano candidatos ao financiamento comunitário.
Da experiência obtida com aquele projecto-piloto em Bilbau retirámos quatro conclusões: primeira, que é imprescindível que a Europa dê continuidade a uma política urbana e que, contrariamente a reduzir os recursos orçamentais de 900 milhões de euros, do quinquénio anterior, para os 700, no actual, se deveria aumentar a dotação financeira do programa, designadamente - e o Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia apresentou uma proposta neste sentido -, reafectando a projectos no âmbito da iniciativa URBAN os montantes inscritos nos Fundos Estruturais não executados pelos Estados-Membros nos prazos previstos para o efeito.
Em segundo lugar, na selecção das áreas a financiar, é preciso dar prioridade aos projectos integrados.
A dispersão das intervenções é sinónimo de ineficácia.
Na elegibilidade dos projectos há que dar prioridade às situações mais degradadas e necessitadas de apoio, nunca perdendo de vista os objectivos estabelecidos, a saber, as dimensões social, económica, ambiental e da gestão democrática, e as inter-relações que estabelecem entre si.
Em terceiro lugar, importa ter em conta as sinergias com outros programas comunitários, bem como as oportunidades de desenvolvimento sustentável no mesmo meio ou região em questão.
Por último, é preciso confiar nas instituições mais próximas dos cidadãos, ou seja, as entidades locais, e prestar-lhes apoio.
São estas entidades que melhor conhecem as necessidades sociais, que estão mais envolvidas nos problemas, para além de saberem elaborar projectos e executá-los eficazmente sem os sobrecarregar de burocracia, alcançando os melhores resultados.
Por último, na votação de hoje, das quatro alterações que apresentámos, duas foram aprovadas e duas foram rejeitadas, o que nos obrigou a optar pela abstenção na votação final, já que não podemos admitir que não se considere a dimensão ambiental na selecção dos projectos a financiar, como também não entendemos como não é possível aceitar que os Estados-Membros reafectem a projectos no âmbito da iniciativa URBAN os montantes não executados dos Fundos Estruturais, de acordo com os programas comunitários.
Senhor Presidente, gostaria de recordar que, na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, discutimos muito sobre a iniciativa URBAN.
Muitas ideias foram emitidas.
Gostaria também de recordar que se tratava, afinal, da mais pequena iniciativa comunitária e que tínhamos portanto proposto aumentar a sua dotação através de uma alteração, que foi rejeitada, facto que lamentamos, pois, efectivamente, sobrava dinheiro dos Fundos Estruturais em certos países e esse dinheiro teria de facto podido ajudar os projectos piloto, uma vez que, recordo-lhes, os projectos URBAN são expressamente projectos piloto que permitem criar uma verdadeira política da cidade.
Gostaria também de chamar aqui a atenção da Comissão para a coerência que existe entre as diferentes políticas postas em prática, pelo que gostaria que a Comissão tornasse coerentes os projectos URBAN com os futuros projectos de rubricas orçamentais chamados "política sustentável das cidades" .
Por fim, Senhor Presidente, gostaria também de recordar que, neste momento, continua a não haver uma política europeia da cidade no seio da União Europeia, e devo esclarecer que, no âmbito da reorganização e da Conferência Intergovernamental, talvez este ponto pudesse ser alargado de forma a que, finalmente, a União Europeia possa vir a conhecer também uma verdadeira política da cidade.
Senhor Presidente, gostaria de recordar que votei a favor deste relatório sobre o desenvolvimento urbano sustentável, denominado URBAN.
Como todas as outras iniciativas comunitárias, é um facto muito positivo.
A Europa demonstra que estamos precisamente no momento em que se faz alguma coisa por todos os cidadãos europeus e não apenas pelo desenvolvimento de um único Estado, qualquer que ele seja.
O programa URBAN tem como projecto encontrar soluções para a degradação das cidades, e esse é um facto que interessa muito aos idosos e, portanto, também interessa muito ao Partido dos Reformados.
Não há pior situação do que a dos idosos nas cidades.
Faço votos de que esta iniciativa comunitária contribua para dar o exemplo de como se resolvem os problemas dos idosos nas cidades.
Os cinco membros do Partido da Esquerda no Parlamento Europeu decidiram apoiar o programa LEADER+, a iniciativa EQUAL e o programa INTERREG, mas não apoiam o programa URBAN.
Numa próxima revisão destes programas, o esforço da UE deverá centrar-se mais em tarefas transfronteiriças e deverá ser adaptado ao alargamento da EU.
.
Votámos a favor do relatório sobre a comunicação da Comissão aos Estados-Membros que estabelece as orientações relativas à iniciativa comunitária de revitalização económica e social das cidades e dos subúrbios em crise, a fim de promover um desenvolvimento urbano sustentável (Urban).
Fundamentalmente somos contra este tipo de programas e contra os fundos estruturais, mas, dado que a votação abrange apenas como - e não até que ponto - estes recursos devem ser aplicados, a nossa posição refere-se apenas ao conteúdo e consideramos que a proposta relativa à revitalização das cidades e dos subúrbios em crise encerra, de um modo geral, considerações sensatas bem como propostas e critérios positivos relativos a estes projectos.
Este relatório enuncia generalidades relativamente ao que chama a estratégia de revitalização urbana dos centros das cidades e dos subúrbios afectados pela crise da economia capitalista e respectivas consequências: o aumento do desemprego, da exclusão, da delinquência.
Este relatório frisa que, para assegurar um desenvolvimento urbano sustentável, há que criar uma política urbana que não deixe de lado as principais vítimas da crise económica: desempregados, imigrantes, refugiados, mulheres, excluídos.
Mas não fala das causas e dos responsáveis por esta crise.
O relatório, no máximo, tenta apenas corrigir alguns desses aspectos e repercussões.
Ainda por cima com meios escandalosamente reduzidos, uma vez que, segundo o próprio relatório, os fundos atribuídos ao programa URBAN II para o período 2000-2006 são cerca de 30% inferiores aos do período anterior - já muito baixos (900 milhões de euros) -, sem contar que representa qualquer coisa como 50 projectos para toda a Europa, o que é irrisório, quando estão em causa todos os subúrbios das grandes cidades no nosso continente, ou mesmo os centros das cidades.
É por isso que votamos pontualmente a favor das medidas concretas anunciadas destinadas a ajudar certas categorias sociais mais desfavorecidas, mas nos abstemos sobre o próprio relatório, denunciando o facto de ser, sobretudo, consequência de boas intenções baratas.
Senhora Relatora, caros colegas, devo dizer que estou muito satisfeito com a continuação da iniciativa comunitária URBAN, iniciativa esta que visa apoiar a revitalização social e económica das cidades e dos subúrbios em crise, de forma a promover um desenvolvimento urbano sustentável.
Com cerca de 80% da população europeia vivendo em ambiente urbano, as cidades estão no centro da evolução económica, social e cultural da Europa.
Simultaneamente, os problemas sociais e económicos com que a sociedade europeia se confronta são mais marcados nas cidades.
Com efeito, numerosas cidades europeias estão confrontadas com uma fractura territorial interna: a coexistência, no seio das cidades, de bairros onde se desenvolvem actividades de alto valor acrescentado e cujos habitantes dispõem de rendimentos elevados e de bairros marcados por baixos rendimentos, desemprego elevado, alojamentos medíocres e superpovoados e uma forte dependência da ajuda social.
A concentração dos problemas sociais e económicos em certas zonas urbanas exige uma intervenção direccionada que tenha em linha de conta a complexidade dos problemas.
Foi por isso que o nosso Parlamento Europeu reclamou, com êxito, o prolongamento da iniciativa comunitária (IC) URBAN na altura da reforma dos Fundos Estruturais.
O êxito do URBAN durante o período de programação 1994/1999 é incontestável.
Os resultados são tangíveis, em matéria de melhoria da qualidade de vida nas zonas alvo.
Esta IC favoreceu o desenvolvimento de boas práticas nos sectores económico, social e ambiental.
Além disso, teve o mérito de reforçar o papel das autoridades locais, do sector não governamental e das colectividades locais e de favorecer novas formas de parceria na área da recuperação urbana.
A nova iniciativa vai continuar estes objectivos, reforçando-os, tendo sobretudo em conta a promoção da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres e a integração das categorias socialmente marginalizadas e desfavorecidas.
Assim, podemos congratular-nos com a sua adopção.
Todavia, há que admitir que, a nível financeiro, não podemos gritar vitória!
Com efeito, o envelope financeiro atribuído está longe de estar à altura das apostas.
O montante era de 900 milhões de euros para o período 1994/1999, e agora é de 700 milhões de euros para o período 2000/2006, ou seja, houve uma redução de 30%!
Esta redução dos meios financeiros conduziu à redução do número de programas no âmbito da nova iniciativa URBAN.
O limite escolhido parece demasiado baixo. Foi fixado em 50 projectos.
Assim, tem de ser aumentado, de forma a ter em linha de conta os factores regionais e locais, mantendo simultaneamente as dotações financeiras destinadas aos Estados-Membros.
Devido a esta concentração num número limitado de projectos, a publicação e a difusão dos resultados da nova iniciativa comunitária URBAN desempenha talvez um papel importante na obtenção de um efeito multiplicador.
O relatório McCarthy relativo à iniciativa comunitária URBAN fornece-nos a ocasião para reflectirmos na oportunidade de uma intervenção comunitária no domínio das cidades.
A situação de certas zonas urbanas é alarmante, e o desespero social manifesta-se aí sob a forma de desemprego, miséria e criminalidade.
Sobretudo o tráfico de droga alimenta nessas zonas a insegurança e a pequena delinquência.
Face a tais desafios sociais, a eficácia dos Fundos Estruturais continua duvidosa.
A subsidiariedade deveria levar-nos a reconhecer que o Estado, no exercício das suas funções soberanas, assim como as colectividades locais, são os mais aptos a intervir de forma adequada, o Estado assegurando a segurança pública, e as colectividades locais vindo em ajuda das pessoas em dificuldades.
Embora possamos congratular-nos com a vontade de criação de um sistema de intercâmbio das iniciativas bem sucedidas, não podemos colocar no mesmo plano os problemas específicos de cada zona urbana.
A iniciativa comunitária URBAN insere-se na vontade da União Europeia comunitarizar a política da cidade.
Seria mais pertinente se a União concentrasse os seus esforços financeiros nas políticas europeias já existentes.
Evidentemente que há quem aproveite a ocasião para se dedicar a um novo aumento orçamental, aumento este particularmente mal-vindo num momento em que os critérios de convergência da UEM impõem aos orçamentos dos Estados uma severa cura de emagrecimento.
Assim, a senhora deputada McCarthy sugere um aumento dos fundos atribuídos à URBAN e a promoção desta iniciativa comunitária através de uma dispendiosa campanha de comunicação que servirá para exaltar os benefícios da Europa federal.
Será necessário recordar que a eficácia de uma despesa não se mede pelo volume de dotações atribuídas ao projecto?
Pelo contrário, os beneficiários de subsídios demasiado generosos e demasiado elevados considerá-los-ão, a prazo, como adquiridos.
O objectivo não deve ser o de assistir os cidadãos, mas sim o de os responsabilizar.
Por fim, o relatório insiste muito nas acções em prol das minorias, étnicas ou sociológicas.
Somos forçados a reprovar uma política das minorias necessariamente perigosa para a coesão social.
Por um lado, encoraja a integração dos imigrantes quando seria preciso favorecer a sua assimilação à cultura do país de acolhimento, de forma a evitar o aparecimento de guetos étnicos, que constituirão outros tantos paióis urbanos.
Por outro lado, manipula o princípio da discriminação positiva, quimera politicamente correcta mas não menos nociva, como demonstrou o precedente americano.
Por todas estas razões, a delegação francesa do Grupo da União para a Europa das Nações não pôde aprovar o relatório da senhora deputada McCarthy.
Relatório Decourrière (A5-0028/2000)
Senhor Presidente, o programa INTERREG toca-nos particularmente.
Congratulo-me, como muitos dos meus colegas, com o facto de o Parlamento Europeu ter podido preservar esta iniciativa INTERREG.
Habitando eu própria na região Sarre-Lor-Lux Sul da Bélgica, sei que é aí que se cria a Europa, que vivemos a Europa no quotidiano e que, efectivamente, o cidadão faz viver em pleno a construção europeia.
Estes projectos têm de facto de ser tomados em consideração e têm de integrar já o desenvolvimento sustentável.
Porque é que insisto neste ponto?
Muito simplesmente porque os projectos apresentados hoje em dia são ainda demasiadas vezes, pela maneira como são elaborados, destruidores do ambiente.
Por exemplo, aceitar novas estradas, é aceitar novos danos ambientais no seio da União Europeia, o que é totalmente contrário às políticas que propomos, por exemplo em matéria de luta contra as emissões de gás com efeito de estufa.
Peço também à Comissão, no âmbito dos projectos apresentados, que preste a maior atenção a que o pilar ambiental da política da União Europeia seja integrado nos seus projectos e a que, efectivamente, o objectivo de redução, por exemplo de CO2, possa constituir um valor acrescentado piloto dos projectos propostos.
Estou concretamente a pensar em determinadas infra-estruturas em curso de realização.
Todos sabemos que alguns Estados-Membros hesitam ainda, por exemplo, entre o caminho-de-ferro e a estrada, para construírem passagens em zonas frágeis como os Pirinéus: estou a pensar no Vale de Aspe.
Mas estou também a pensar na minha região, onde o meu Estado-Membro hesita ainda entre o caminho-de-ferro e uma nova auto-estrada, a A32.
Assim, também neste caso pediria à Comissão que esteja particularmente atenta para que se verifique uma verdadeira coesão entre as diferentes políticas, nomeadamente nos programas INTERREG apresentados.
Senhor Presidente, votei a favor do relatório Decourrière sobre a iniciativa comunitária INTERREG, sobretudo devido à resposta que o senhor Comissário Barnier deu a alguns deputados que intervieram para pedir que se pense mais, neste programa, nas regiões fronteiriças cujos limites são marcados pelo mar, e isso não só por eu ter nascido numa cidade junto ao mar, Génova, mas sobretudo porque também são fronteiras os limites das regiões banhadas pelo mar.
Essas fronteiras levam-nos aos Estados de África e ao Médio Oriente: devemos ter mais em conta o facto de que é importante desenvolver também as regiões costeiras de todas as zonas da Europa.
Enquanto deputado europeu oriundo de uma região fronteiriça, acolho com grande interesse esta terceira iniciativa INTERREG.
Nunca é de mais recordar as dificuldades sofridas no passado pelas regiões fronteiriças, terrestres e marítimas, separadas económica, social e culturalmente.
Devido à presença de fronteiras, foram convertidas em zonas periféricas dos Estados de que fazem parte, o que levou demasiadas vezes as autoridades nacionais, no âmbito da política nacional, a negligenciar essas regiões.
É por isso que, a partir de 1990, foi instituída a iniciativa comunitária INTERREG.
O objectivo deste programa visava encorajar a cooperação transfronteiriça, transnacional e inter-regional, assim como um desenvolvimento equilibrado do espaço comunitário, a fim de reforçar a coesão económica e social na União.
O INTERREG visa essencialmente financiar iniciativas comuns em matéria de desenvolvimento das PME, de formação e de educação, de intercâmbios culturais, de problemas de saúde, de protecção e melhoria do ambiente, de redes energéticas, de transportes e de telecomunicações.
Insisto no facto de a cooperação inter-regional contribuir para associar as colectividades locais e regionais ao processo de integração europeia.
Com efeito, há que promover uma participação mais activa dos poderes locais e regionais no que respeita às iniciativas comunitárias, tendo em conta o facto de, muitas vezes, as colectividades locais e regionais possuírem capacidades de cooperação muito limitadas devido à diversidade dos quadros jurídicos e à disparidade dos níveis de desenvolvimento de um lado e do outro da mesma fronteira.
No âmbito da cooperação transfronteiriça, deve ser atribuída uma importância acrescida à melhoria das condições de exploração das pequenas e médias empresas geradoras de empregos.
Neste sentido, e dado que 50% do desemprego é imputável ao desemprego estrutural, os meios postos à disposição a nível do INTERREG devem ser suficientemente importantes para completar as medidas nacionais destinadas a favorecer o emprego.
Mais concretamente, obstáculos demasiadas vezes ligados à fiscalidade (dupla tributação), à protecção social, impedem, travam ou tornam particularmente problemática a mobilidade transfronteiriça.
Espero que os projectos inerentes aos programas contribuam para encontrar soluções para resolver esses problemas e para conferir um conteúdo concreto ao princípio da livre circulação dos trabalhadores, princípio este que, na minha região, está comprometido!
Os concursos INTERREG têm também de contribuir para a constituição de um espaço europeu da investigação.
Por fim e sobretudo, nas regiões, as expectativas face a esta iniciativa são enormes, e as localidades não elegíveis para o Objectivo 2 esperam encontrar compensações graças ao INTERREG!
O que está em jogo é portanto importantíssimo: a integração das regiões fronteiriças constituirá um elemento essencial da elaboração de uma futura política de ordenamento do território europeu!
Que todos, como o senhor deputado Decourrière, que felicito, possam estar disso conscientes!
A iniciativa comunitária INTERREG constitui um elemento de uma política regional europeia nefasta.
Essa política, de aparência generosa porque destinada oficialmente a ajudar as regiões em dificuldades, é uma vigarice para os contribuintes franceses.
A França, que contribui com 17% para o orçamento europeu, apenas receberá 8% dos Fundos Estruturais regionais.
Entre 1994 e 1999, as nossas regiões receberam, em média, 15.400 milhões de francos por ano; apenas receberão 14.700 milhões entre 2000 e 2006.
A minha região, o Norte-Pas-de-Calais, será particularmente afectada, já que o Hainaut francês perderá as ajudas atribuídas às regiões do Objectivo 1.
Eliminação injustificada, numa região em que as actividades principais foram arruinadas pela Europa do comércio livre.
A política regional europeia reforça também o centralismo de Bruxelas, com o qual os poderes regionais são convidados a negociar directamente a utilização dos Fundos Estruturais.
É a Europa das regiões, regiões essas que, menos sólidas do que os nossos Estados, se submeterão facilmente a Bruxelas.
A iniciativa INTERREG, criada em 1990 para preparar, e cito: "as regiões fronteiriças para a Europa sem fronteiras, e portanto sem nações, insere-se bem nesta filosofia" .
Todavia, o senhor deputado Decourrière inclui reflexões de bom senso, denunciando as carências dos tecnocratas de Bruxelas.
Estas terão por consequência, nomeadamente, uma aplicação tardia do INTERREG III e, por conseguinte, perdas financeiras para as regiões beneficiárias.
Estamos também de acordo com ele para pedir mais atenção às pequenas e médias empresas e, evidentemente, recusar o recurso a um prestador de serviços externos.
Estes foram os procedimentos que estiveram na origem da corrupção da anterior Comissão.
No entanto, esses números, marcados pelo bom senso e a favor dos quais votámos, não corrigem a filosofia eurofederalista que caracteriza as iniciativas comunitárias, nomeadamente a INTERREG.
Foi por isso que o Front National se pronunciou contra o relatório.
O Parlamento Europeu emitiu um parecer sobre as orientações da Comissão relativas à iniciativa comunitária INTERREG referente à cooperação transfronteiriça, transnacional e inter-regional.
Quero defender uma alteração apresentada pelo meu grupo sobre a questão da dimensão marítima desta iniciativa comunitária.
Não se trata de voltar às preocupações sobre o futuro do Arco Atlântico, mas sim à necessidade de integrar o princípio das fronteiras marítimas na vertente A, relativa à cooperação transfronteiriça.
Nas orientações da Comissão Europeia, poucas zonas marítimas são elegíveis para o INTERREG III A. As alterações ao relatório do senhor deputado Decourrière vão no sentido de uma "maritimização" do INTERREG.
Esta evolução é importante e deve ser mantida, na medida em que é o futuro da União que está em jogo.
Estou a par das reticências da Comissão Europeia na matéria.
Ela transmitiu-as no colóquio de Novembro último sobre a apresentação do INTERREG III. Mas devo frisar que impedir o reconhecimento das fronteiras marítimas, significa negar a existência de um espaço potencialmente rico em projectos e inovações.
Um único exemplo: a zona dita "celta" , que abrange os territórios da Bretanha, em França, da Cornualha e do Devon, no Reino Unido, e de Cork e de Waterfold, na Irlanda, é um espaço que conhece uma economia de proximidade baseada na dependência do sector da pesca e na importância do agro-alimentar, e que possui laços privilegiados em matéria cultural e relacional (geminações).
O INTERREG III, vertente A, permitiria a essas regiões poderem avançar com um certo número de projectos estruturantes necessários ao desenvolvimento das pequenas e médias empresas, assim como à investigação ou ao desenvolvimento tecnológico, através da transferência de conhecimentos.
Assim, seria desejável que a Comissão Europeia pudesse participar na realização de infra-estruturas portuárias e aeroportuárias para as ligações entre regiões.
Essa política teria assim, para a pesca bretã, consequências económicas importantes, na medida em que o peixe poderia ser desembarcado nas bases avançadas irlandesas, para em seguida ser repatriado para o sector agro-alimentar bretão.
Por fim, a inserção da fronteira marítima na vertente A permitiria reconhecer, na periferia Oeste, uma zona económica única e importante face à "continentalização" da União Europeia.
Seria demonstrar respeito para com essas zonas periféricas um pouco inquietas com o alargamento a Leste.
O mundo marítimo possui um forte potencial.
Não o deixemos de lado de programas comunitários inovadores e piloto que permitem definir a nova carta geográfica e económica da Europa.
O projecto europeu arrancou como uma cooperação entre Estados.
Esta cooperação logrou garantir a paz e a estabilidade na nossa parte da Europa, durante mais de 50 anos.
Como resultado deste sucesso económico e político na nossa parte do mundo, de que a UE é um testemunho, entre outros, e com a crescente difusão dos nossos valores ocidentais, a concorrência no mercado mundial apresentou um forte crescimento nas últimas décadas.
E a UE deverá estar preparada para enfrentar esta concorrência.
Este aspecto apenas será possível intensificando a cooperação no seio da Comunidade.
Não se trata de uma maior integração dos países, sob a forma de uma federação, mas de aproveitar o nosso potencial económico no plano transfronteiras.
Estou a referir-me a uma cooperação em torno de projectos comuns e da união de esforços de todos os lados.
Um programa como o Interreg poderá, justamente, contribuir para o apoio a projectos de desenvolvimento transnacionais. Projectos que permitam a criação de centros de crescimento económico a nível europeu e que irão poder fazer frente ao desafio que nos colocam os nossos concorrentes a nível mundial.
Por esse motivo, saúdo a continuação deste programa.
O relatório do senhor deputado Decourrière não é desprovido de qualidades: no final de uma apresentação tão clara quanto exaustiva da iniciativa Interreg e do seu papel para romper o isolamento das regiões fronteiriças, intervém, no nº 16, a favor das PME.
Com o meu colega Dominique Souchet, sensível a este assunto, apresentei cinco alterações que insistem no papel das PME e do artesanato no âmbito do Interreg, na importância da cooperação entre empresas e na necessária associação dos parceiros económicos e sociais na concepção e implementação dos programas. Estas alterações foram aprovadas por unanimidade, e felicito-me por isso.
Contudo, a delegação francesa do nosso grupo não pode aceitar que a iniciativa Interreg seja, para a Comissão e o clã federalista, desviada da sua missão de forma a esbater um pouco mais o papel político das nações.
Não pretendemos deixar a Bruxelas a tarefa de regulamentar o ordenamento do território dos Estados-Membros, como sugere o considerando L do relatório.
Pedimos uma única coisa à Comissão: que se contente em velar por que a implementação das políticas comuns não ameace o equilíbrio do ordenamento dos nossos territórios.
As consequências nocivas da PAC e da UEM para o equilíbrio entre regiões e, em particular, para a vitalidade das regiões mais rurais, mais periféricas e menos povoadas mostram que tal ambição estaria longe de ser uma sinecura.
Assim, não podemos aprovar o desenvolvimento da vertente IIIC da iniciativa comunitária, a qual, ao encorajar a cooperação inter-regional sob a responsabilidade da Comissão, deixa de parte os Estados-Membros.
O entusiasmo manifestado pela vertente IIIC é tanto mais estranho quanto o próprio relator reconhece, na exposição de motivos, que "o projecto de orientações em apreço não contém qualquer indicação relativa aos eventuais domínios da cooperação" (p.17), e que "as responsabilidades são difusas e imprecisas" (p.18).
Nestas condições, reclamar mais dotações para esta vertente, como faz o nº 20, é participar nesses sobrelanços orçamentais tão irresponsáveis quanto ideológicos em que esta assembleia é useira e vezeira.
Salientemos, finalmente, a vontade manifestada, tanto no documento da Comissão como no relatório Decourrière, de utilizar o Interreg em prol da paz e da reconstrução nos Balcãs: não me parece que os Fundos Estruturais devam servir para reparar os danos que os Americanos provocaram na Sérvia em bombardeamentos tão criminosos quanto ineficazes.
É a Washington, e não a nós, que caberia assumir as responsabilidades por um conflito desencadeado para servir apenas os seus interesses.
Pelos motivos expostos, a delegação francesa do nosso grupo não pôde apoiar o relatório Decourrière, optando por se abster na votação final.
Relatório Procacci (A5-0025/2000)
Senhor Presidente, votei a favor do relatório Procacci sobre o desenvolvimento rural, não só por concordar com o programa LEADER nas suas linhas mais importantes, mas também por ser a outra face do programa URBAN, de que já falámos antes.
Assim como os idosos que vivem nas cidades estão muito sozinhos, também os idosos que vivem nas zonas rurais estão a tornar-se a única população existente, porque os jovens partem para a cidade: as luzes fascinam-nos, as cervejarias também, e os campos e as zonas rurais ficam vazios.
Por conseguinte, penso que é muito importante que este projecto da União Europeia tenha o apoio de todos e venha a ser mais incrementado.
. Esta iniciativa comunitária LEADER+, embora dando continuidade a outras anteriores, apresenta algumas particularidades.
Desde logo, a redução para cerca de metade das verbas disponibilizadas, apesar do aumento do período.
No entanto, incluem-se novos objectivos, designadamente o financiamento da Rede Natura 2000, e todas as regiões rurais passam a ser elegíveis.
Apesar de esta iniciativa comunitária se dirigir ao desenvolvimento rural, não aborda de forma coerente a agricultura e a produção agrícola, o que não é aceitável.
Sem agricultura não há mundo rural, pelo que qualquer estratégia de desenvolvimento rural deve basear-se no potencial endógeno da agricultura, embora com o desenvolvimento de outras actividades a montante e a jusante, para evitar a desertificação do mundo rural.
Foi assim que considerámos fundamental melhorar o relatório com as propostas que fizemos para incluir expressamente a actividade agrícola e os agricultores na estratégia de desenvolvimento rural, solicitar mais verbas para não pôr em causa a continuação do programa nas regiões rurais abrangidas anteriormente e defender que o novo programa deve continuar a privilegiar as regiões mais desfavorecidas.
A nossa posição em relação ao LEADER é ditada pela avaliação geral que fazemos da política agrícola da UE no seu conjunto.
Tanto o LEADER 1 como o LEADER 2, que foram executados na década de 1990, fazem parte da nova PAC que surgiu após a revisão de 1992 e que, juntamente com outras medidas parciais, constituíram o chamado segundo pilar da política de desenvolvimento do espaço rural da UE.
O seu verdadeiro objectivo era a atenuação e o abafamento dos efeitos catastróficos da nova PAC e a desorientação dos pequenos e médios agricultores, e não o desenvolvimento do espaço rural e a retenção da população agrícola nesse mesmo espaço, como hipocritamente proclamavam nos seus objectivos.
A prova disso é o facto de que nas regiões onde foram postas em prática essas iniciativas o rendimento agrícola e o emprego agrícola baixaram rapidamente, do que resultou a intensificação do seu despovoamento.
A Grécia constitui um bom exemplo dessa situação, pois enquanto país do Objectivo nº 1 foi totalmente integrada nas iniciativas comunitárias LEADER e no período de 1994-1999 registou uma redução média anual da ordem dos 2,3% a nível do emprego agrícola e uma redução de 15,2% no rendimento agrícola.
Consideramos que o LEADER + será mais ineficaz do que os LEADER 1 e 2 pelos motivos que passo a expor.
Os verdadeiros objectivos do LEADER + são iguais aos objectivos dos LEADER 1 e 2, ou seja, atenuar e abafar os efeitos negativos da PAC a aplicar no âmbito da Agenda 2000 e da OMC.
No entanto, esta PAC é pior do que a precedente e, além disso, parte de uma base bem pior, pois tanto a revisão da PAC de 1992 como o acordo do GATT de 1995 criaram importantes problemas e impasses à economia agrícola.
Os critérios de selecção e as actividades que são subsidiados no âmbito do LEADER na melhor das hipóteses atenuam alguns problemas parciais e secundários do mundo rural, ao passo que na pior das hipóteses degeneram em despesas de relações públicas e de apaziguamento de consciências.
Contudo, não são de forma alguma programas de desenvolvimento integrado das regiões seleccionadas nem criam postos de trabalho permanentes no mundo rural, porque a maior parte das actividades não têm uma orientação produtiva.
Em termos reais, comparando com o LEADER 2, as verbas efectivamente disponibilizadas para o LEADER + são reduzidas, não obstante o aumento de 15% (de 1775 milhões de euros do LEADER 2 para 2020 milhões de euros do LEADER + ).
Com efeito, o aumento de 15% é nominal, não é real, uma vez que a inflação média anual a nível comunitário durante esses anos foi de cerca de 2%.
O LEADER + dura mais um ano do que o LEADER 2.
O LEADER + pode abranger todas as regiões da UE, enquanto o LEADER 2 abrange as regiões do Objectivo nº 1 e determinadas regiões dos Objectivos nºs 5b e 6.
No entanto, assinalamos que mesmo com um aumento real das verbas do LEADER a iniciativa comunitária continuaria a ser ineficaz, uma vez que o carácter anti-agrícola da PAC a aplicar no âmbito da "?genda 2000" e da OMC não pode ser compensado nem atenuado com este tipo de programas que em muitas regiões têm como resultado o abafamento, a desorientação e o apaziguamento das consciências.
Discordamos de muitas das avaliações feitas no relatório.
Chamamos mais uma vez a atenção para as alterações negativas introduzidas na PAC (1992-Agenda 2000).
Consideramos que ? LEADER + não vai contribuir substancialmente para a resolução dos problemas do mundo rural que é caracterizado pelo marasmo da agricultura, a qual foi e deverá continuará a ser o sector socioeconómico básico do mundo rural.
Pela nossa parte, vamos informar os agricultores sobre a utilidade destes programas.
Vamos envidar todos os esforços para que sejam aproveitados da melhor forma possível e não sejam mal gastos e, mais importante ainda, procuraremos desenvolver a luta dos agricultores contra a PAC catastrófica que os aniquila e conduz ao marasmo económico e à desertificação do espaço rural.
De facto, se essa PAC não for alterada, não há programa nenhum que possa assegurar a sobrevivência dos pequenos e médios agricultores e a revitalização socioeconómica do mundo rural.
Todos os deputados do Grupo da União para a Europa das Nações votaram a favor da quase totalidade do relatório do nosso colega Procacci relativo à iniciativa comunitária LEADER +.
Todavia, alterámos o projecto de relatório tal como tinha sido aprovado em Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, de forma a clarificar alguns pontos que permitissem tornar mais operacional esta iniciativa comunitária.
Parece-nos sobretudo essencial simplificar os procedimentos administrativos e financeiros que se revelaram demasiado pesados e demasiado lentos no âmbito da iniciativa LEADER II. Parece-nos também indispensável assegurar que se toma melhor em consideração as prioridades de desenvolvimento dos actores locais e não limitar os benefícios dos fundos LEADER + apenas às regiões agrícolas de fraca densidade populacional.
A alteração 10, que apresentei em nome do meu grupo, faz referência à noção de "coesão económica e social" , em vez de "ordenamento do território" , pois a União Europeia não possui qualquer competência reconhecida nessa área.
A alteração 11 substitui os termos "administração governamental ou municipal" por "conjunto das administrações públicas" .
Com efeito, se é um facto que os grupos de acção local devem constituir um conjunto equilibrado representativo dos parceiros dos diferentes meios socioeconómicos do território, a nível decisional, as administrações públicas no seu conjunto (comunas, departamentos, regiões, Estados) devem ser representadas na totalidade, seja qual for o seu nível.
A redacção do relator era portanto, em nossa opinião, demasiado redutora.
A alteração 12, pelo seu lado, corresponde às expectativas da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo do nosso Parlamento Europeu.
Inclui a necessária coordenação entre o LEADER + e os programas comunitários de cooperação e parceria como o INTERREG, o PHARE, o SAPARD ou o MEDA.
No território dos Estados-Membros da União Europeia, dos países candidatos à adesão ou dos Estados membros da EFTA, pode haver inter-relações entre as diferentes iniciativas comunitárias.
Há que recordar que as verdadeiras prioridades para o continente europeu são as de criar um nível operacional num âmbito europeu e não num âmbito mundial, como propõe o relator.
A criação de organizações semelhantes aos GAL pode ser utilmente encorajada pela União Europeia, desde que, evidentemente, os respectivos custos sejam suportados pelos diferentes parceiros.
Quanto à matéria de fundo, somos evidentemente a favor desta iniciativa comunitária LEADER +.
Recorde-se que, na conferência sobre o desenvolvimento rural que teve lugar em Cork entre 7 e 9 de Novembro de 1996, o desenvolvimento rural foi definido como uma das prioridades da União Europeia, na medida em que é essencial preservar a integridade da nossa agricultura e do conjunto do tecido rural (infra-estruturas, serviços públicos e privados...).
Neste contexto, lamentámos em comissão as dotações dedicadas ao desenvolvimento rural e apoiámos as alterações que pediam um aumento do orçamento para esta iniciativa comunitária, de forma a que se adeqúe às anteriores iniciativas LEADER I e LEADER II. Comparado com esta última iniciativa, que tinha uma duração limitada a 6 anos, o orçamento atribuído ao LEADER +, para uma duração de 7 anos, é de 50%.
Tal facto não é admissível relativamente à importância do desenvolvimento rural e às consequências, para os agricultores, da redução dos preços e das ajudas prevista na reforma da PAC no seguimento dos acordos de Berlim.
Por fim, de entre os parâmetros prioritários que serão introduzidos à escala europeia para permitir as inscrições locais, deverá prestar-se uma atenção especial à qualidade e à originalidade dos projectos já desenvolvidos pelos GAL, no âmbito da iniciativa LEADER II, mas que não puderam chegar ao fim devido ao calendário e ao peso dos dispositivos de gestão previstos.
(A sessão, suspensa às 13H40, é reiniciada às 15H00)
Aditivos na alimentação para animais
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0015/2000) do deputado Graefe zu Baringdorf, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a proposta de directiva do Conselho que altera a Directiva 70/524/CEE relativa aos aditivos na alimentação para animais (COM(1999) 0388 - C5-0134/1999 - 1999/0168(CNS)).
Senhor Presidente, Senhor Comissário David Byrne, a Directiva 70/524/CEE prevê, para a substituição das autorizações existentes, um tratamento diferenciado dos aditivos de alta tecnologia em função da data de autorização.
Neste ponto, a Comissão propôs a realização de uma harmonização do processo de autorização, de modo que as substâncias autorizadas antes de 1988 são equiparadas às que presentemente são autorizadas.
Até aqui, tudo certo para a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
No entanto, a directiva inclui também a autorização de antibióticos, outras substâncias medicamentosas, factores de crescimento e organismos geneticamente modificados.
É neste ponto que passa a estar em causa a saúde e não uma simples harmonização jurídica. Nesta perspectiva, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural considera que a base jurídica proposta - o artigo 37º - não é admissível, tendo a Comissão de nos propor uma base jurídica a partir do artigo 152º, o que quer dizer co-decisão do Parlamento.
Consultámos a nossa Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno que, relativamente a esta harmonização, referiu ser suficiente, neste caso, o artigo 37º.
A Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural não se limitou, contudo, ao tratamento desta harmonização jurídica, tendo igualmente apresentado uma outra alteração referente ao facto de a presente proposta tratar também de organismos geneticamente modificados, o que passa a dizer respeito a uma questão de conteúdo e, por conseguinte, da saúde pública.
Relativamente à legislação sobre a comercialização de sementes, negociámos durante dois anos com a Comissão e conseguimos chegar a um compromisso, que regulamenta nesta directiva a libertação no ambiente de organismos geneticamente modificados. Neste ponto, partimos do texto que serve de base à Directiva 70/524/CEE.
É completamente incompreensível para nós o motivo que levou a Comissão, ao efectuar harmonizações, a não fazer o mesmo em relação ao texto sobre organismos geneticamente modificados.
Assim, apresentámos uma alteração que tem exactamente por objecto o texto deste compromisso da Comissão.
Aliás, foi este o texto adoptado na directiva sobre silvicultura em relação à utilização de material florestal de reprodução e, quanto a nós, é urgentemente necessário incluir este texto na presente directiva.
Reunida connosco em comissão, a Comissão Europeia referiu que tenciona apresentar futuramente uma directiva sobre novel food.
No entanto, este facto não deve constituir obstáculo para, neste caso, efectuar desde já a harmonização, de modo a não permitir que ocorra insegurança jurídica em relação a diferentes directivas.
Daí que partamos do princípio de que o senhor Comissário aceitará a alteração que propusemos relativamente aos organismos geneticamente modificados.
O facto de, nesta Directiva 70/524/CEE, ainda se encontrar o texto antigo tem a ver com o facto de a directiva sobre comercialização de sementes ter sido apresentado no Parlamento em 1986 e de termos andado em negociações com a Comissão até 1988. Entretanto, o relatório referente a esta directiva tinha sido elaborado em 1994 e, pelos vistos, o Parlamento nessa altura não atribuía a mesma importância aos organismos geneticamente modificados que posteriormente lhes veio a ser atribuída a partir do momento em que fui eu o relator.
Nesta perspectiva, Senhor Comissário David Byrne, consideramos que as alterações por nós propostas poderão ser por si aceites, também no que se refere à base jurídica.
Não sendo este o caso, reservamo-nos o direito de reenviar o relatório em comissão para depois, à semelhança do que aconteceu com a directiva sobre comercialização de sementes, entramos em negociação com o senhor Comissário acerca deste ponto tão sensível.
Neste contexto, gostaria de chamar mais uma vez a atenção para o facto de o texto, que agora elaborámos, ter validade enquanto compromisso, quer para o senhor Comissário, quer para a nossa Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno.
Não temos, portanto, de negociar de novo este texto, apenas temos de o inserir nesta directiva.
Estou ansioso para ver o que o senhor Comissário Byrne vai dizer a respeito das nossas propostas!
Senhora Presidente, Senhor Comissário, será que a regulamentação dos aditivos na alimentação para animais constitui um assunto de concorrência ou de política do consumidor?
Para a Comissão e para a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno trata-se de um assunto de concorrência.
É claro que temos de ter em conta a competitividade da indústria de alimentos para animais e fazemo-lo através da harmonização dos regulamentos para as substâncias autorizadas antes e depois de 1988.
Um aumento dos preços dos alimentos para animais é algo que devemos evitar e daí merecerem o nosso apoio as alterações 4 e 5 do senhor deputado Doyle.
No entanto, trata-se em primeiro lugar, tal como referiu o colega Graefe zu Baringdorf no seu relatório, de uma matéria de política do consumidor.
A segurança dos produtos alimentares tem de ter absoluta prioridade em todos os debates sobre alimentação dos animais.
Quando falamos de transparência na cadeia alimentar, este aspecto é válido desde a fase da forquilha do estrume até à fase do talher e só assim se pode iniciar com lógica a protecção dos consumidores em termos de alimentação dos animais.
Não podemos esquecer que os antibióticos, os factores de crescimento e os organismos geneticamente modificados que são adicionados aos alimentos para animais acabam por passar para a cadeia alimentar dos seres humanos.
Em consequência do escândalo das dioxinas ficou claro para todos nós que tínhamos de sair finalmente deste beco sem saída. A regulamentação dos aditivos na alimentação para animais representa um passo na direcção certa.
Nos termos artigo 152º do Tratado CE, temos o dever de eliminar as causas de todo e qualquer dano à saúde pública. Neste ponto, a tónica situa-se claramente nas causas.
Consequentemente teremos de fechar a torneira às causas primeiras das matérias nocivas - aditivos perigosos na alimentação animal.
Caso contrário, estaremos a laborar nos sintomas sem combater as causas.
A população é extremamente crítica em relação à utilização de OGM e nós temos de nos orientar por esta crescente sensibilização que existe por parte da população relativamente aos OGM, regulamentando em conformidade a sua utilização nos alimentos para animais.
Em primeiro lugar, se um aditivo é composto por organismos geneticamente modificados ou se contém este tipo de organismos, apenas poderá ser autorizado a partir do momento em que seja considerado inócuo para a saúde humana e para o ambiente.
Em segundo lugar, analogamente à regulamentação sobre a comercialização de sementes, tal como o relator referiu, faz sentido elaborar regulamentos relativamente a alimentos para animais contendo aditivos geneticamente modificados.
Em terceiro lugar, no contexto de uma política do consumidor com transparência, necessitamos de uma rotulagem dos alimentos para animais contendo aditivos geneticamente modificados.
Esta clara identificação dos alimentos para animais possibilita, portanto, uma dupla liberdade de escolha, tanto para o utilizador dos alimentos como para o consumidor final.
O cidadão emancipado deve - é o que eu acho - ter a possibilidade de tomar decisões conscientes.
Todos falam no pobre cidadão abalado pelos escândalos com produtos alimentares e que perdeu a confiança na segurança dos mesmos.
Com uma regulamentação coerente dos aditivos na alimentação para animais, poderemos dar um importante contributo para que essa confiança perdida seja recuperada.
Assim sendo, também eu estou ansiosa para saber a receptividade do senhor Comissário em relação às nossas alterações.
Iremos naturalmente votar em conformidade com essa atitude e, se vier a ser caso disso, fá-lo-emos no sentido do reenvio em comissão.
Senhor Presidente, caros colegas, a presente proposta visa alterar a directiva de 1970, relativa aos aditivos na alimentação para animais, e é a primeira de uma série de propostas sobre o tema "alimentos para animais".
Portanto, nos próximos meses, vamos debater algumas aqui no Parlamento.
A grande importância deste tema é também comprovada pela atenção com que a opinião pública acompanhou os escândalos das dioxinas, dos antibióticos, das lamas clarificadas, etc.
Estamos, portanto, em presença de um importante elemento da protecção da saúde pública e, por isso, somos da opinião de que a base jurídica proposta deve ser o artigo 152º e não o artigo 37º, proposto pela Comissão.
A alteração que a Comissão propôs, designadamente um tratamento equiparado dos aditivos autorizados antes e depois de 31.12.1987 é indiscutível e merece todo o nosso apoio.
No entanto, a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural decidiu por unanimidade apresentar algumas importantes alterações à proposta da Comissão.
A regulamentação proposta pela Comissão envolve o perigo de formação de monopólios na comercialização de determinados aditivos.
Apenas é concedido o direito de petição àquelas empresas que obtiveram a licença original, sendo, contudo, excluídas as que obtiveram posteriormente uma licença.
Temos de evitar uma situação destas, pois dá origem à formação de monopólios, o que poderia, por exemplo, provocar uma subida dos preços dos alimentos para animais. Podemos evitá-lo, concedendo uma autorização provisória a todas as firmas que, em 1 de Abril, tinham comercializado uma determinada substância.
Esta medida será válida até que o respectivo processo de reavaliação se encontre concluído.
Todavia, a mais importante alteração relativamente à proposta da Comissão diz respeito à inclusão, recomendada pelo relator, de disposições relativamente aos organismos geneticamente modificados na directiva sobre os aditivos. Neste ponto, o relator tomou como ponto de partida o compromisso negociado entre o Parlamento e a Comissão, relativamente à autorização de OGM à margem da directiva sobre a sua libertação.
Este compromisso estabelece desde logo a base para a autorização de OGM.
Assim, de acordo com a regulamentação, por nós já aprovada em outros domínios - menciono apenas o domínio "material florestal de reprodução" - é da mais elementar lógica prever, também para o caso vertente, disposições sobre aditivos geneticamente modificados, utilizados na alimentação animal.
Em especial a identificação dos aditivos geneticamente modificados, desempenha aqui um importante papel, pois permite, por um lado, que o agricultor tome uma decisão consciente sobre a utilização ou não desses alimentos para animais e permite, por outro lado, ao consumidor rejeitar produtos alimentares elaborados à base de OGM.
Para finalizar, um agradecimento muito sincero do nosso grupo ao relator, pelo seu enorme trabalho e empenhamento.
Creio que podemos aguardar com expectativa positiva a resposta que o senhor Comissário Byrne tem para nos dar.
Senhor Presidente, caros colegas, este relatório trata mais das formas, isto é, de como os aditivos devem ser aprovados, do que dos próprios aditivos e da maneira como funcionam.
Gostaria de aproveitar a oportunidade para salientar a importância de que todas as directivas nesta matéria sejam, no futuro, tratadas em conformidade com o disposto no artigo 152º do Tratado, porque tanto a segurança alimentar como as questões ambientais exigem uma política integrada, uma abordagem global.
Não podemos continuar a fazer como até aqui, ou seja, tratar de aspectos parcelares, isoladamente e, muitas vezes, só depois de o mal ter acontecido.
O relator salienta que os OGM utilizados nos aditivos da alimentação animal devem ser testados e mencionados nos rótulos.
Gostaria de referir, uma vez mais, os antibióticos.
É certo que cinco dos nove tipos de antibióticos que inicialmente eram autorizados estão hoje proibidos, mas é extremamente importante proibirmos também os outros quatro.
Não apenas por razões de saúde pública, mas também por causa dos animais.
Sabemos hoje que a resistência aos antibióticos é uma ameaça terrível para a saúde pública, principalmente para as crianças mais pequenas.
Em muitos Estados­Membros já se provou que o abuso de antibióticos na alimentação animal é totalmente inútil.
Há muito tempo que vários países abandonaram os antibióticos na alimentação animal, e alguns outros estão presentemente a fazê-lo, com bons resultados.
O princípio de precaução, de que falamos tanto, há muito que é ignorado quando se trata de antibióticos.
Mas existe ainda um outro princípio importante para a protecção do ambiente, que é o princípio da substituição.
Gostaria de referir aqui um medicamento contra a cocciose.
É um antibiótico sintético, que é dispensável.
Existem substitutos. É possível vacinar as galinhas.
É provável que isso seja um pouco mais caro, mas é inofensivo para o ambiente.
Actualmente, esse medicamento contra a cocciose vai misturar-se com o estrume das terras, e daí passa para a água, que é o mais importante dos nossos bens alimentares.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o relatório sobre os aditivos na alimentação para animais diz respeito a um problema técnico-económico no sentido de restabelecer o equilíbrio concorrencial entre diversos aditivos na alimentação animal e entre os produtores desses aditivos.
Mas, hoje em dia, após a grave crise da dioxina, que afectou a Bélgica e outros países europeus no Verão passado, não podemos contentar-nos em reflectir apenas sobre a questão da concorrência.
Com efeito, na altura - embora isso tenha passado desapercebido do grande público -, os cientistas especialistas da Comissão tinham descoberto na polpa de citrinos importados do Brasil resíduos industriais de cal carregados de dioxina.
Assim, é tempo de pôr em pratos limpos todos os elementos da cadeia que participam no fabrico dos alimentos para animais para comercialização.
Note-se de passagem, o que é o cúmulo, que o problema é muito menos grave no que respeita à alimentação dos nossos cães, gatos e outros animais domésticos.
Será devido à concorrência selvagem e mundializada a que se entregam os industriais deste sector que ele se transformou num sector de reciclagem de todos os resíduos da indústria agro-alimentar?
Um tema desta gravidade não pode limitar-se a um debate técnico, embora se trate já da directiva que limita a autorização de antibióticos e de outros factores de crescimento.
As precauções que estamos prestes a tomar relativamente à alimentação animal têm igualmente de ser aplicadas relativamente à alimentação dos animais de quinta, os mesmos que iremos encontrar no nosso prato.
Como realça este relatório com muita força, a rotulagem constitui uma necessidade absoluta para que cada produtor, na sua exploração, conheça todos os ingredientes que entram na composição dos alimentos que destina ao seu gado.
Além disso, ele tem de saber se houve OGM incluídos no seu saco de granulados proteicos. Esses componentes podem representar potencialmente um risco para a saúde pública.
Seja como for, o princípio de precaução impõe-nos a exigência de uma rastreabilidade claramente escrita a todos os níveis da comercialização destes produtos.
Mas, antes da rotulagem, há que definir regras claras.
Temos de fazer a nós próprios perguntas simples, como a da real finalidade da utilização das farinhas animais.
Se olharmos a todos os problemas que elas nos levantaram, de um ponto de vista ético e de um ponto de vista sanitário, é sobre a sua própria utilização que temos de nos interrogar neste momento.
Para isso, o capítulo do Livro Branco dedicado à segurança alimentar, que trata da alimentação animal, deve servir-nos de base de trabalho para irmos bem mais longe do que as simples questões comerciais.
A Comissão utilizou repetidas vezes o exemplo: "da forquilha ao garfo" (de la fourche à la fourchette). O nosso colega do PPE frisou-o há pouco.
Trata-se de uma boa formulação, mas resta dar-lhe sentido. E, para lhe dar sentido, temos de abordar simultaneamente os problemas relativos aos animais e os problemas relativos à saúde do consumidor.
É por isso que é importante aceitarmos a alteração 2 ao considerando 4, que permite evitar o risco de monopólio se as sociedades que já foram autorizadas a colocar um aditivo no mercado fossem as únicas a poder explorá-lo durante o período de reavaliação.
Mas, sobretudo, há que aceitar as alterações 4 e 5 ao novo artigo 2º bis, que permitirão designar claramente os aditivos geneticamente modificados, de forma a permitir aos utilizadores tomarem uma decisão em total conhecimento de causa.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a existência de aditivos de alta tecnologia na área da alimentação animal requer informação detalhada aos vários intervenientes no processo - e todos sabemos que são muitos - relativamente à sua utilização, de modo a travar quaisquer práticas contrárias ao direito comunitário.
A directiva existente sobre o uso de aditivos na alimentação para animais não consegue preencher sozinha os requisitos mencionados.
Outras directivas se seguirão e sou da opinião de que se encontram bem posicionadas na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Até à fase de aquisição da carne, do leite, do pão e de outros produtos no balcão da loja ocorre a fase em que os alimentos e os aditivos são diversas vezes estruturados, misturados, cortados, triturados e transportados.
A luta dos produtores de alimentos para animais em busca de maiores quotas de mercado é, tal como na produção de alimentos para seres humanos, muito problemática.
As consequência negativas são conhecidas, as positivas não tanto.
Estou firmemente convencido de que, em termos de cadeia ecológica, a saúde dos europeus pode ser defendida de modo mais eficaz através de uma produção de alimentos, quer para animais, quer para humanos, situada na própria região e destinada a essa mesma região.
Este conceito necessita, contudo, de ser trabalhado.
Senhor Presidente, permita-me que comece por felicitar o relator, o senhor deputado Graefe zu Baringdorf, pelo seu relatório.
Este reflecte a opinião e as preocupações de todos os cidadãos da União no que respeita à segurança e qualidade alimentares.
Os acontecimentos dos últimos anos criaram certamente uma consciencialização e preocupação acerca das ameaças reais à segurança alimentar e à saúde pública.
A acção célere tomada por este Parlamento deverá ser vista por todos os cidadãos como a sua maior garantia para o futuro, pois criou-se uma agenda em matéria de qualidade alimentar que os Estados-Membros deverão respeitar.
Mas, mesmo nesta área crucial da administração, o Parlamento reflecte o seu compromisso para com a subsidiariedade, encorajando os Estados-Membros a actuarem e assumirem as respectivas responsabilidades.
Na Agenda 2000 estabelecemos, no meu entender, as prioridades das políticas que preocupam directamente o cidadão: segurança alimentar, qualidade da água, protecção ambiental e desenvolvimento rural.
Se cumprirmos esta agenda, com empenho e diligência, os primeiros anos do novo milénio serão a pedra de toque da implementação de políticas orientadas para os cidadãos e que reflectem amplamente as necessidades das comunidades.
Congratulo-me, em especial, com as novas e rígidas propostas respeitantes aos procedimentos de autorização de aditivos na alimentação animal.
Quem não os cumprir deverá ser severamente punido.
Felicito o novo Comissário responsável pela segurança alimentar, o senhor Comissário Byrne.
Tem uma tarefa difícil a desempenhar, mas respondeu com prontidão e de forma eficaz às exigências desta assembleia, bem como às preocupações dos consumidores.
Congratulo-me em particular com o facto de o meu próprio país, a Irlanda, estar na vanguarda em matéria de implementação dos novos regulamentos alimentares, com base no princípio da rastreabilidade.
Isso fará, no futuro, da ilha da Irlanda o centro de excelência da produção alimentar.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, gostaria, também eu, de felicitar o relator, que realizou um excelente trabalho, e sobretudo de me congratular com a unanimidade que reinou sobre este dossier a nível do grupo.
Assim, está previsto que a Comissão substitua as autorizações existentes por autorizações ligadas aos responsáveis pela colocação em circulação dos aditivos, através de regulamento, e que essas substituições sejam efectuadas ao mesmo tempo para todos os aditivos em causa.
Há que restabelecer um quadro jurídico coerente.
A Comissão propunha introduzir, a partir de Outubro de 1999, uma base jurídica, na Directiva 70/524/CEE, destinada à substituição das autorizações.
Todavia, temos de ter o cuidado de não criarmos distorções de concorrência, como recordavam o deputado Kindermann e a deputada Auroi.
Penso que é também necessário identificar claramente os aditivos geneticamente modificados nos alimentos para animais, de forma a permitir e garantir ao consumidor final escolher uma alimentação sem OGM ou baseada nos OGM.
O consumidor deve conservar a sua liberdade de decisão em perfeito conhecimento de causa.
Esta proposta não possui nenhuma consequência financeira para o orçamento da Comunidade, Senhor Comissário.
É por isso que é necessária, na segurança alimentar, uma total transparência para os produtores e os consumidores.
Estou convencido de que a Comissão poderá retomar as propostas do relator, que conseguiu, recorde-se, a unanimidade no seio da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Senhor Presidente, desde os tempos da BSE que vimos dizendo nesta assembleia que a alimentação dos animais constitui um dos elementos mais importantes e primordiais para uma produção segura de produtos alimentares e para a saúde e a protecção dos consumidores.
Daí que nos regozijemos com o facto de a Comissão apresentar uma proposta sobre aditivos na alimentação para animais.
A comissão em nome da qual estou a intervir, designadamente a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, decidiu em Dezembro - partindo do princípio de que o presidente da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural vai apresentar um excelente relatório - que poderíamos prescindir de emitir parecer.
Gostaria, no entanto, de dizer alguma palavras a este respeito e de tomar posição em relação a alguns pontos.
Abordemos, em primeiro lugar, talvez a questão da base jurídica.
Embora este Parlamento tenha um novo Regimento - e pode perfeitamente acontecer que, com o presidente extremamente ambicioso que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural tem, surjam cada vez mais problemas entre a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e a Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor na questão da competência para legislar -, para mim, neste tipo de conflitos, há sempre algo que fica muito claro: a coesão é um factor decisivo neste Parlamento e a base jurídica de um assunto é, para mim, decisiva.
É por esta razão - não posso deixar de lhe dizer isto, Senhor Comissário Byrne - que eu condeno a escolha da base jurídica, pois é um erro mantê-la.
O Tratado de Amesterdão refere muito claramente: sempre que a saúde humana estiver em causa, deve ser seleccionado como base jurídica o artigo 152º.
Há uma coisa que tenho de dizer à Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno do nosso próprio Parlamento: não chega olhar para a proposta da Comissão e dizer que dela não consta nada sobre saúde e defesa do consumidor e que, portanto, não tem nada a ver com saúde ou defesa do consumidor.
Daí que, na votação de amanhã, o meu grupo - como também já foi referido pelo colega Kindermann - vá votar a favor da alteração da base jurídica e, espero, que os restantes grupos façam o mesmo.
Peço-lhe, Senhor Comissário Byrne, que, a bem da transparência e da boa colaboração, aceite a nossa alteração da base jurídica e lhe dê o seu voto favorável.
Se não adoptássemos este procedimento e seguíssemos o parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno estaríamos a escancarar as portas à possibilidade de manipulação.
Estaríamos a permitir que a Comissão determinasse a base jurídica, que no texto não surgisse, pura e simplesmente, a menção "política de saúde" e que depois tivéssemos, subitamente, o artigo 37º.
Permitam-me mais umas breves palavras sobre dois outros pontos: os organismos geneticamente modificados nos alimentos para animais.
Não é admissível que se faça referência a legislação vertical e de diga: um dia destes vamos precisar de outra legislação.
O que é certo é que não a temos neste momento! E, enquanto não a tivermos, sempre que estivermos a decidir legislação que trate de organismos geneticamente modificados, temos de fazer esta referência adicional e pressionar para que haja rotulagem.
Foi o que o relator fez e é um bom conselho.
Repito aquilo que já disse tantas vezes: sim, gostava que a Comissão apresentasse propostas com vista a uma lista positiva. Este facto irá dar, sem dúvida, origem a um debate controverso nesta assembleia, mas, para tratarmos este tema, necessitamos pelo menos de um ponto de partida para uma lista positiva de aditivos na alimentação animal.
É igualmente importante que coloquemos rigorosos requisitos de higiene relativamente à produção de aditivos e que os Estados-Membros procedam a um controlo eficaz.
Há lacunas em ambas as áreas e ainda temos muito trabalho para desenvolver.
Senhor Presidente, gostaria de felicitar o relator pelo seu relatório.
Esta é uma questão que, indubitavelmente, voltaremos a debater em numerosas ocasiões, no futuro.
Os acontecimentos dos últimos anos trouxeram à nossa atenção os enormes problemas com que se debatem não só os produtores de géneros alimentícios mas também os consumidores.
É preciso que encontremos um equilíbrio entre ambos.
Temos de resolver esta questão, pois é importante que os consumidores voltem a ganhar confiança nos alimentos que consomem.
Uma das formas de o conseguirmos, passa por uma total transparência no que se refere à rotulagem dos alimentos.
Os OGM constituem o desafio que nos espera.
Trata-se de uma questão que suscita, e com razão, grande preocupação entre as pessoas, preocupação que eu próprio partilho.
Mas, penso que não deveremos permitir que as nossas preocupações acerca dos OGM se sobreponham às nossas preocupações acerca das hormonas de crescimento utilizadas na alimentação animal ou dos antibióticos usados nas rações para animais.
De facto, não deveremos permitir que os OGM ensombrem o facto de a carne e a medula óssea serem ainda utilizadas na alimentação animal, em muitos países da Europa.
Um dos factores subjacentes a esta questão, e que foi referido neste debate, é o da concorrência - a concorrência entre os Estados­Membros em matéria de custos de produção de alimentos.
Estas são áreas em que teremos que assegurar a existência de condições equitativas: a alimentação deverá possuir a mesma qualidade em todos os Estados­Membros.
Assistimos ao escândalo das dioxinas na Bélgica e a muitos outros problemas.
O principal problema reside no aspecto financeiro, a saber: quem suporta os custos?
O problema está em que os custos não são partilhados de forma equitativa entre o consumidor e o produtor: o produtor tem vindo a ser obrigado a suportar todos os custos.
É preciso conseguir uma distribuição equitativa dos custos extraordinários incorridos.
Deveremos igualmente assegurar que os alimentos importados para a União Europeia cumprem as normas existentes na mesma.
Se não mantivermos essas normas para os alimentos importados teremos que enfrentar dificuldades ainda maiores no futuro.
- (EN) Gostaria, antes de mais, de agradecer à Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e ao seu relator, o senhor deputado Graefe zu Baringdorf, a análise que fizeram da proposta da Comissão.
A proposta da Comissão é, como o referiram alguns deputados, bastante técnica.
Não obstante, tem um objectivo relativamente simples: harmonizar os procedimentos que regem a autorização dos aditivos alimentares.
Actualmente existe uma diferença de tratamento entre autorizações, consoante os pedidos foram apresentados antes ou depois 1 de Janeiro de 1988.
O objectivo da Comissão é harmonizar os procedimentos para assegurar que essa diferença deixe de existir.
O âmbito da alteração proposta é portanto muito limitado.
Foram apresentadas cinco alterações pelo Parlamento.
Lamento que a Comissão não esteja em posição de aceitar estas alterações, apesar do facto de eu estar perfeitamente ciente dos pontos de vista e do empenhamento do Parlamento, da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural e, em particular, do relator, o senhor deputado Graefe zu Baringdorf, sobre esta questão.
Abordarei cada uma das alterações individualmente.
A primeira alteração propõe modificar a base jurídica da proposta, substituindo o artigo 37º pelo artigo 152º.
Gostaria de salientar que a proposta da Comissão não faz qualquer referência à protecção da saúde ou do consumidor.
A alteração proposta é técnica e não pode ser interpretada como tendo por principal objectivo a protecção da saúde pública.
Registo que a Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno também concorda que o artigo 37º constitui a base jurídica mais adequada.
Recordo ao Parlamento que no artigo 152º o objectivo principal é a protecção da saúde.
Remeto-os para os argumentos referidos no parecer da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, que, a meu ver, expõe a posição com precisão, clareza e louvável brevidade.
As alterações 2 e 3 vão muito mais longe do que a proposta da Comissão, uma vez que visam a introdução de disposições suplementares sobre os aditivos geneticamente modificados.
Sou o primeiro a reconhecer que os OGM constituem um assunto importante.
Aceito e reconheço também que é necessário um certo número de iniciativas, a fim de a actualizar a legislação da UE na área dos OGM.
No entanto, esta alteração técnica não é o instrumento adequado para a introdução dessas iniciativas.
A Comissão considera prematuro alterar, nesta fase, as regras actualmente estabelecidas pela Directiva 70/524 relativa aos aditivos geneticamente modificados.
Pelo contrário, considera adequado aguardar a evolução no que se refere à posição comum respeitante à alteração da Directiva 90/220, que está presentemente em fase de segunda leitura no Parlamento.
A Comissão prevê ir ainda mais longe do que o Parlamento propõe nas suas alterações.
Posso também assegurar ao Parlamento que garantirei que as disposições aplicáveis da Directiva 90/220 sejam incluídas na proposta de alteração da Directiva 70/524, proposta pela Comissão no Livro Branco sobre a segurança alimentar, a apresentar ao Parlamento antes de Julho de 2001.
Posso assegurar igualmente que todas as observações feitas hoje aqui serão totalmente tidas em consideração.
As alterações 4 e 5 também não são aceites, pois dão uma preferência indevida a produtos de imitação, ao conceder autorização para que sejam colocados em circulação, antes mesmo de o pedido de autorização ter sido apresentado.
A Comissão insiste na avaliação prévia desses pedidos quanto à sua segurança e eficácia, antes de conceder a autorização.
Não posso deixar de voltar a solicitar-lhes que tenham em conta a natureza técnica da proposta da Comissão e que aguardem uma nova proposta de directiva concreta relativa aos aditivos nos alimentos para animais, a fim de abordarem aspectos mais abrangentes.
Gostaria de me deter nalguns aspectos específicos que foram levantados no debate.
Em primeiro lugar, no que se refere às observações feitas pelo senhor deputado Graefe zu Baringdorf, gostaria de lhe assegurar que alteraremos o procedimento de autorização, no caso dos aditivos contendo OGM na âmbito da Directiva 70/524 relativa aos aditivos e não da Directiva relativa aos alimentos novos.
Esta é uma Directiva que tem mais especificamente a ver com as matérias-primas do que com os aditivos.
O texto usado pelo Parlamento é retirado da Directiva adoptada em 1998.
Contudo, a legislação vertical contida na Directiva 90/220 relativa à execução da avaliação do risco dos OGM para o ambiente foi alterada desde então e está ainda em fase de modificação.
Encontra-se em fase de segunda leitura no Parlamento.
Considero que devemos aguardar pelo resultado final no que toca à Directiva 90/220 e, em particular, ao seu artigo 11º.
Foi igualmente feita referência à possibilidade de esta proposta vir a provocar o risco de criação de monopólios.
O senhor deputado Kindermann e a senhora deputada Auroi fizeram referência a esta questão.
Gostaria apenas de referir alguns aspectos este respeito.
Em primeiro lugar, este assunto está na calha desde 1993, pelo que não foi propriamente trazido a lume tendo em atenção quaisquer outros produtores de matérias-primas.
Na realidade, esse tipo de agentes pode ainda apresentar os seus pedidos com base no seu produto específico.
Gostaria também de salientar que a Comissão nunca aprovou qualquer pedido de autorização para que determinado OGM fosse incluído em aditivos.
A senhora deputada Roth-Behrendt fez referência à questão da base jurídica adequada, perguntando-se se esta deveria ser o artigo 37º ou o 152º.
Remeto, uma vez mais, para o que afirmei há pouco acerca deste assunto e asseguro à senhora deputada e ao Parlamento que seria absolutamente inadequado a Comissão procurar justificar qualquer medida com base no artigo 37º, excluindo pura e simplesmente da disposição qualquer referência à saúde pública.
Esta é uma questão que foi analisada pelo menos em duas ocasiões distintas, por parte do Tribunal de Justiça Europeu, o qual estabeleceu os critérios jurídicos para situações como esta, em que a base jurídica deverá ser devidamente tida em consideração ao apresentar legislação.
A jurisprudência do Tribunal parece ser bastante clara a este respeito.
Como comentário global às alterações aqui propostas, especialmente no que se refere à questão da base jurídica, seria, em meu entender, inadequado alterar a base jurídica para o artigo 152º nestas circunstâncias, pois muito provavelmente estaríamos a afastar-nos dos critérios objectivos que foram fixados pelo Tribunal.
Alguns dos senhores deputados referiram-se - e o senhor deputado Nicholson, em especial - à problemática da rotulagem.
A Directiva 70/524 prevê a rotulagem no que refere à modificação genética dos aditivos.
Já está incluída: "indicação das características particulares devidas aos produtos utilizados no fabrico".
Por conseguinte, esta questão será abordada.
Esta fórmula permitiu-nos obrigar quem apresenta pedidos de autorização a incluir no rótulo o facto de terem sido utilizadas na concepção do produto, alvo do pedido, técnicas de modificação genética
Senhor Presidente, permita-me uma pergunta ao senhor Comissário David Byrne.
Em primeiro lugar, uma nota, Senhor Comissário: em matéria legislativa, o Parlamento não possui direito de iniciativa.
No entanto, quando a Comissão propõe a alteração de uma directiva ou de um regulamento, achamos que temos o direito de analisar todo o texto e não apenas aquilo que o senhor Comissário seleccionou como relevante.
Apesar disto, nas nossas alterações cingimo-nos à harmonização formal com outras directivas.
Não contemplámos sequer as questões de conteúdo, embora tenhamos visto que o senhor Comissário não chegou a abordar a questão dos antibióticos.
A partir daí, está apenas em causa a equiparação das disposições legais em cada uma das directivas.
A minha pergunta é, Senhor Comissário Byrne: a conferência das NU, em Montreal, estipulou que, no comércio internacional, tem de haver uma identificação dos organismos geneticamente modificados.
Acha que este Parlamento - mesmo que tivesse a possibilidade - podia admitir que, no seio da União Europeia, esta identificação não fosse implementada nos aditivos para a alimentação de animais?
Senhor Comissário Byrne, vai ter uma prova de força com o Parlamento.
Durante dois anos negociámos a legislação sobre a comercialização de sementes.
Congratulo-me com as nossas conversações em comum.
- (EN) Gostaria de salientar que não foram aprovados OGM, nos termos desta Directiva; esta aplica-se apenas aos aditivos.
Devo ainda dizer, a respeito da problemática em torno da rotulagem, que esta é uma questão complexa.
Está a ser analisada de forma exaustiva, especialmente no quadro da Directiva 90/220.
Está actualmente a ser debatida no Parlamento, e haverá outras directivas sobre o assunto, que terão igualmente como base jurídica o artigo 152º, o qual confere ao Parlamento competência total nas áreas da co-decisão.
Gostaria de assegurar ao senhor deputado Graefe zu Baringdorf que não é, de forma alguma, minha intenção ou desejo proceder a qualquer prova ou teste de força com o Parlamento a este respeito.
É minha intenção, como sempre tem acontecido, trabalhar em cooperação com o Parlamento, a fim de garantir que os resultados conseguidos são os melhores.
A melhor forma de abordar esta questão é através da proposta de legislação presentemente submetida à aprovação do Parlamento, bem como da legislação prevista, e não através deste documento técnico e numa altura em que as questões apresentadas para debate, no âmbito da Directiva 90/220, não podem ser totalmente tidas em consideração.
É preferível aguardar esse debate que, se não estou em erro, terá lugar muito em breve.
Todas estas questões serão tratadas nessa legislação.
Obrigado, Senhor Comissário.
O Parlamento regista as suas observações.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
Tremor epizoótico dos ovinos
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0023/2000) do deputado Böge, em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 91/68/CEE do Conselho no que respeita ao tremor epizoótico dos ovinos (COM(1998)0623 - C5-0026/1999 - 1998/0324(COD)).
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o facto de, até hoje, não dispormos de quaisquer regras comunitárias relativamente ao combate ao tremor epizoótico dos ovinos, representa uma situação muito estranha e faz parte dos enigmas ainda por esclarecer no contexto do caso BSE.
Nesta perspectiva, a Comissão, com as suas propostas no sentido de alterar a Directiva 91/68/CEE no que respeita ao tremor epizoótico dos ovinos - e, por outro lado, no que se refere ao relatório da colega Roth-Behrendt, ainda a debater, sobre a prevenção e controlo de infecções com EET - vem também ao encontro das reivindicações do Parlamento na sequência das conclusões da Comissão de Inquérito da BSE. Saudamos expressamente esta atitude.
Gostaria, no entanto, de acrescentar que não teriam sido necessárias novas descobertas científicas para provar que a contaminação experimental de ovinos, obtida por alimentação com matérias infectadas por BSE, provoca manifestações clínicas impossíveis de distinguir dos sintomas do tremor epizoótico.
Não teria sido necessária esta nova descoberta, pois, desde o início, que tinha vindo a consolidar-se a teoria de que a BSE forçosamente tinha algo a ver com o tremor epizoótico.
Sob este ponto de vista, podemos dizer que andámos um pouco atrasados em relação ao tempo.
Assim, dou o meu total apoio a esta proposta da Comissão referente ao tremor epizoótico dos ovinos.
Gostaria, no entanto, de acrescentar que este aspecto apenas fará sentido se, no futuro regulamento sobre EET, deixarmos que sejam estritamente a defesa dos consumidores e a exequibilidade das propostas a formar uma adequada simbiose.
Daí que, também no próximo debate sobre EET - sempre com o tremor epizoótico dos ovinos como pano de fundo - haverá, de facto, que ter em conta, de forma coerente, os seguintes seis ou sete pontos.
Ao abordarmos o regulamento sobre EET também convém deixar claro, Senhor Comissário, que, em relação a produtos excluídos deste regulamento, tais como cosméticos, medicamentos ou inclusive farinha animal, fazemos questão de ter muito em breve propostas em separado, tendo como fundamento a base jurídica respectiva, o artigo 152º.
Do mesmo modo, considero necessário que as grandes disposições de fundo desta proposta de regulamento não se devem encontrar no anexo, mas sim na própria proposta de regulamento, pois nós, enquanto Parlamento, pretendemos assumir e assumiremos a nossa co-responsabilidade nesta matéria.
É igualmente necessário que, na questão do controlo da doença, continue na ordem do dia o problema da erradicação de rebanhos inteiros em que haja casos de tremor epizoótico dos ovinos ou BSE, bem como a questão da delimitação das áreas geográficas envolvidas.
Embora me congratule por o controlo do tremor epizoótico dos ovinos ser incluído no regulamento sobre EET, considero que as propostas da Comissão, no que se refere ao combate ao tremor epizoótico ainda não são suficientemente coerentes. Daí a minha intenção de apresentar alterações ao relatório Roth-Behrendt, inclusive em nome da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, tendo estas o propósito de conduzir a um agravamento das disposições.
Para além destes aspectos, gostaria de abordar duas outras questões: apoiamos energicamente o princípio da regionalização das classes de estatuto epidemiológico dos Estados-Membros no que se refere à afecção por tremor epizoótico dos ovinos e por EET.
Também neste ponto, a Comissão vem cada vez mais ao encontro dos trabalhos e reivindicações do Parlamento.
Para finalizar, na abordagem da questão da futura realização de análises, temos, naturalmente, de saber que ainda não avançámos ao ponto de estas análises terem utilização generalizada.
No entanto, aquelas de que dispomos actualmente são perfeitamente adequadas, não para garantir a segurança de cada animal em termos de política de saúde do consumidor, mas, para saber se uma determinada região pode passar de uma estatuto negativo para uma situação mais favorável em termos de combate à doença, o sistema de controlo epidemiológico da situação de uma determinada região pode efectuar controlos por amostragem no matadouro, utilizando estas análises, criando-se assim uma via adequada, também para o debate político e científico e permitindo-nos, deste modo, defender a protecção preventiva do consumidor através da utilização destas análises, além de que este facto nos permite dispor de uma base metódica para arbitrar em diferendos, realizando melhor essa função do que no passado.
Peço-lhe, Senhor Comissário, que estas minhas considerações preliminares por ocasião do relatório referente ao tremor epizoótico dos ovinos sejam desde já colocadas, por assim dizer, na calha do relatório geral sobre o combate à EET e peço-lhe também que se prepare para que nós lhe vamos exigir o cumprimento destes pontos.
Senhor Presidente, com o passar do tempo, deu-se a seguinte situação: ao longo de muitos anos, um tema evoluiu nas mais diversas componentes.
Muitos de nós nesta assembleia, ao longo desses muitos anos, praticamente não se ocuparam de outro assunto que não fosse as consequências do escândalo da BSE e as suas mais recentes facetas.
E este assunto ainda hoje é tema de debate.
Daí não ser de espantar que o colega Böge e eu própria intervenhamos a este respeito e que o colega Graefe zu Baringdorf também se lhe tenha referido no seu relatório.
As personagens desta peça são sempre as mesmas.
Não se tratou certamente da pior experiência deste Parlamento, embora o que lhe está na origem tenha sido negativo.
A minha missão, enquanto relatora de parecer da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, é extremamente simples.
Dou o meu apoio ao relator e digo que a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural solicitou à Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor que desse o seu apoio à proposta da Comissão.
Ganhei assim bastante tempo, tempo esse que, por vezes, gostaria de ter para outras questões e do qual vou agora tirar partido em antecipação, como acabou de fazer o colega Böge.
O meu relatório sobre a EET ainda não foi apresentado à assembleia.
A princípio estávamos um pouco indecisos, embora o lamentemos, mas já cheguei à conclusão de que o timing é, afinal, bastante apropriado.
Acaba por ser bastante positivo que, graças a este debate da Comissão, possamos fazer a entrega de alguns temas de reflexão ao senhor Comissário Byrne.
Depois de, há pouco, com o relatório do colega Graefe zu Baringdorf, não termos tido uma atitude muito positiva uns com os outros, depois de, seguramente, não ter havido uma grande proximidade entre os intervenientes, pode acontecer que, com este relatório, as coisas se processem de maneira diferente.
À partida, vou já dizer o seguinte: a parte deste complexo relatório que foi tratada pelo colega Böge - representando aliás uma excelente colaboração entre as duas comissões especializadas, sendo uma competente quanto à matéria de fundo e a outra emitindo o parecer e vice-versa, o que talvez possa vir a ser um modelo para o futuro - é relativamente simples.
Faço este aviso porque, difícil mesmo, vai ser quando tivermos perante nós a proposta sobre a EET, Senhor Comissário Byrne.
Nessa altura, quando colocarmos perguntas directas, essas perguntas serão aquelas a que o colega Böge já fez referência.
Vai surgir a pergunta - e vou ter de fazê-la, não só ao senhor Comissário como aos representantes da Comissão reunidos com a nossa comissão - para saber como vai ficar o estatuto BSE dos Estados-Membros e dos países terceiros.
Como vai ser, na realidade, definido o estatuto BSE?
Relativamente à pergunta relacionada com o estatuto BSE, vai, se for o caso, ponderar a disponibilidade para a aplicação da análise da BSE?
E depois vem a minha pergunta do costume, Senhor Comissário Byrne, que já certamente conhece muito bem e que não o espanta: o que se passa com a análise da BSE?
Quando é que a vai lançar com carácter de obrigatoriedade?
Talvez o senhor Comissário o venha a fazer ainda antes de este Parlamento deliberar sobre o relatório referente à EET.
Não que eu o queira protelar, mas seria, por assim dizer, um bonito gesto se o senhor Comissário pudesse chegar aqui e dizer: E agora aqui lhe apresento a proposta legislativa sobre a introdução de análises da BSE!
Sei que estou a aborrecê-lo um bocadinho, Senhor Comissário Byrne, mas às vezes tem de ser.
Também na sequência do relatório do colega Graefe zu Baringdorf, aliás perfeitamente encadeado com toda esta problemática, faço a seguinte afirmação enérgica: a alimentação e a criação de animais, a produção animal têm de ser de molde a, por um lado, serem adequadas e correctas, mas também e acima de tudo a não prejudicar nem comprometer a saúde dos seres humanos.
Não é admissível que o senhor Comissário não contemple cosméticos, medicamentos e outros produtos, alegando que daí não advém prejuízo e que não há qualquer perigo.
Esta alegação é, sem dúvida, muito escassa e muito insuficiente.
O senhor Comissário tem a sorte de o relatório do colega Böge tratar este assunto um pouco à margem, mas no meu relatório vai ter esse problema, pois vai ter de se justificar um pouco mais e vai ter mais algumas dificuldades.
Para finalizar, apenas uma breve nota, Senhor Comissário Byrne.
Se, no futuro, vamos estar de acordo com o trabalho desta Comissão, ou do Presidente da Comissão, isso ainda se vai ver.
Mas, uma coisa não vamos deixar passar, o que, na sua qualidade de jurista e político, vai entender perfeitamente: não é admissível que se regulamente em anexos aquilo que é, na realidade, o essencial e pertence figurar no texto legislativo.
Se eu fosse Comissária talvez também procedesse assim, pois pode-se sempre modificar um anexo, muito simplesmente em processo de comitologia, sem ser preciso trabalhar em conjunto com este Parlamento que demora tanto tempo a fazer as coisas e tem tão mau temperamento.
Mas o senhor Comissário vai com certeza entender que nós não podemos deixar passar uma coisa destas.
Quer isto dizer que, onde quer que eu possa ter alguma influência, retirarei tudo o que o senhor colocou nos anexos e passo esses elementos para o texto legislativo.
O melhor será o senhor Comissário fazer isso já à partida!
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria de aproveitar esta oportunidade para recordar a forma como a nossa cadeia alimentar se compõe e como é importante que essa cadeia disponibilize alimentos seguros e saudáveis para os seres humanos. A preparação destes tem de ser, sem excepção, isenta de produtos intermédios ou finais que envolvam dúvidas ou riscos para a saúde.
Nos últimos anos, estes princípios fundamentais foram descurados na criação e na alimentação dos animais e também, frequentemente, nas questões de política sanitária, tendo os motivo usuais sido a negligência ou a cobiça.
Em relação à BSE, o Parlamento Europeu já adoptou uma posição clara e, quanto a mim, deveria ser este o caso em todas as situações epidémicas de animais.
Não podemos comprometer a segurança dos alimentos, pois o que está em jogo é a nossa saúde.
A proposta da Comissão não inclui apenas o transporte e a introdução no mercado de ovinos, mas também um regulamento comunitário para o combate ao tremor epizoótico dos ovinos.
Este facto é tanto mais importante quanto ainda não existe uma informação clara, indicando que não existe qualquer relação entre BSE e tremor epizoótico dos ovinos.
São comprados animais em toda a Europa e estes são transportados por todo o continente.
A propagação de epidemias devido à aquisição de animais doentes pode ter consequências tremendas para os agricultores.
Permitam-me referir a este respeito que, na Áustria, pela primeira vez na história, se deu há cerca de quatro semanas um caso de tremor epizoótico dos ovinos.
O tremor epizoótico dos ovinos é uma doença particularmente pérfida, pois o seu micróbio patogénico pode manter-se activo durante anos, vivendo no próprio pó e sendo novamente ingerido através da forragem.
Esta doença tem sempre um desfecho mortal.
Como a vacinação não é possível, o agricultor apenas pode proteger-se, não adquirindo animais a países com casos de tremor epizoótico dos ovinos.
Embora esta doença não seja transmissível aos humanos, a sua relação com a BSE - como já foi referido - mantém-se por esclarecer.
Não se pode correr riscos que envolvam o consumidor - é esta a minha particular preocupação enquanto agricultora.
Sou a favor da introdução de medida preventivas, o que se inicia através de uma alimentação adequada dos animais, em vez de medidas de combate a uma epidemia já declarada.
Nesta perspectiva, saúdo a iniciativa da Comissão, no sentido de criar uma nova base jurídica para o combate ao tremor epizoótico dos ovinos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, o relatório do Senhor Deputado Böge relativo às medidas de prevenção as TSE faz parte dessas matérias que se baseiam nas propostas da Comissão temporária da BSE Parlamento Europeu.
O Senhor Deputado Böge fez um trabalho muito valioso nesta comissão e é um alívio verificar que o acompanhamento da comissão BSE na Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural cabe naturalmente ao senhor deputado Böge devido à sua experiência nesta matéria.
O meu desejo teria sido proferir esta intervenção num debate em que fosse tratada simultaneamente a segunda parte da proposta da Comissão.
Não considero apropriado ter de realizar, parcialmente, este mesmo debate de novo, quando o relatório da senhora deputada Roth-Behrendt passa da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor ao plenário.
Na intervenção anterior a senhora deputada Agnes Schierhuber afirmou que o tremor epizoótico é uma doença muito traiçoeira.
Isto é verdade.
Para mim, para um finlandês, deputado profissionalmente experiente nas matérias agrícolas e em questões de saúde e de transporte dos animais, o mais importante é que aos Estados-Membros da UE, onde não existem as doenças TSE, seja dada a garantia de que, também futuramente, têm o direito de controlo suficiente quanto ao transporte de animais.
Quero sublinhar a importância que a não-existência destas doenças para nós representa.
A possibilidade de inspecções suplementares dos animais nestas zonas não é nenhum proteccionismo artificial ou limitação da livre circulação sempre que exista uma razão justificada.
As inspecções devem ser vistas como medidas justas e de eficácia de custos através das quais se procura promover o bem-estar dos animais e poupar novos custos à UE.
O Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas pode apoiar a proposta da Comissão no que se refere ao relatório do senhor deputado Böge, mas devemos voltar de novo à situação dos países nos quais não existem as TSE, durante o debate do relatório da senhora deputada Roth-Behrendt.
Senhor Presidente, também eu gostaria de congratular o relator.
Não há dúvida de que o senhor deputado Böge e o relator da Comissão do Maio Ambiente, da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor são agora grandes especialistas nesta área.
É muito positivo que continuem a acompanhar esta questão em nome do Parlamento, pois ela reveste-se de enorme importância.
Independentemente das muitas preocupações que possamos ter, a BSE deixou-nos uma terrível herança a que teremos de fazer face e que é imperioso resolver.
É óbvio que a incidência do tremor epizoótico nos ovinos é um factor que tem contribuído para o problema global.
Congratulo-me com a base jurídica que está a ser definida e com a forma abrangente como a nova legislação regras abordará, espero, esta situação.
É preciso garantir que nada entrará na cadeia alimentar ou nas rações para animais que venha a provocar, no futuro, a situação que vivemos no passado.
Ninguém quererá voltar a assistir ao que aconteceu aos agricultores com a crise da BSE.
Temos que aprovar regras tão rígidas quanto possível e temos que as aplicar.
É extremamente importante, quer para os produtores, quer para os consumidores que restauremos a confiança, e a única forma de o fazermos é enfrentando com rigor o problema e resolvendo-o.
A BSE não foi seguramente irradiada.
Ainda há vestígios em vários países.
Não pretendo apontar o dedo a qualquer país em especial, mas muitos são os países que enfrentam agora problemas semelhantes aos que se verificaram no Reino Unido.
A doença permanecerá nesses países ainda por algum tempo.
É preciso garantir que todo o sistema da rastreabilidade e do acompanhamento dos animais, desde o nascimento até ao matadouro e ao longo de toda a cadeia alimentar, se tornará parte do mecanismo de restauração da confiança.
Se não o conseguirmos, enfrentaremos de futuro enormes problemas.
Por último, sempre acreditei, uma vez que provenho de um meio agrícola, que se tivéssemos alimentado os animais de forma correcta e se os alimentos para animais tivessem sido fabricados com os ingredientes adequados jamais teria havido BSE.
Esta nunca foi responsabilidade do agricultor; foram os fabricantes de rações que causaram o problema, e é preciso que asseguremos que não volte a repetir-se.
Senhor Presidente, agradeço que me tenham dado esta oportunidade para debater um assunto relativamente ao qual existe uma boa cooperação entre o Parlamento e a Comissão, a saber: o combate à TSE.
Gostaria também de agradecer ao senhor deputado Böge o seu trabalho a este respeito.
Efectuaram-se progressos consideráveis na proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho, nos termos do artigo 152º do Tratado, sobre a prevenção e o controlo da TSE.
Esta proposta aborda todos os riscos de TSE em todos os animais e em todas as fases da cadeia de produção.
Encontro-me aqui hoje para ouvir os vossos pareceres relativamente à primeira fase deste processo de criação de um sistema comunitário verdadeiramente abrangente para o controlo destas doenças.
Propus, na proposta em apreço, a eliminação de todas as regras comunitárias actuais sobre o tremor epizoótico nos ovinos e caprinos e a sua transposição para a proposta-quadro de regulamento.
Seriam posteriormente elaboradas as regras pormenorizadas na referida proposta-quadro.
Soube que se congratularam com esta iniciativa, como aliás resulta das vossas intervenções desta tarde, de formulação de um texto único.
Aguardo com expectativa a oportunidade para debater quaisquer melhorias que pretendam sugerir, no âmbito da proposta-quadro de legislação, especialmente após a referência feita pela senhora deputada Roth­Behrendt ao seu próprio relatório e parecer sobre a matéria.
Aguardo com expectativa a recepção desse documento, que será tido em consideração em todas as análises posteriores sobre a questão.
Por último, gostaria de me deter um pouco na observação acerca da inclusão da legislação nos anexos, bem como na observação de que deveremos conseguir um equilíbrio real entre a necessidade de o Parlamento ter uma palavra a dizer e, simultaneamente, a aprovação rápida de resoluções, legislação e alterações à legislação existente.
Nos meses que levo como Comissário, e que me permitiram observar a forma como a legislação progride ao longo do sistema, fiquei absolutamente convicto de que muito está por fazer a este respeito, para que todos possamos atingir os objectivos que pretendemos, ou seja, a tradução da política em legislação.
Obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 11H30.
Política comunitária da água
Segue-se na ordem do dia a recomendação para segunda leitura (A5-0027/2000) da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor referente à posição comum adoptada pelo Conselho (9085/3/1999 - C5-0209/1999 - 1997/0067(COD)) tendo em vista a adopção de uma directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que estabelece um quadro de acção comunitária no domínio da política da água (relatora: deputada Lienemann).
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Comissários, caros colegas, a questão da água será uma das grandes questões ambientais e planetárias do séc. XXI.
Quer se trate de alterações climáticas, dos recursos no conjunto do planeta, da qualidade dos nossos rios ou da qualidade dos nossos lençóis subterrâneos, sabemos que todas estas grandes questões representam riscos para o nosso futuro comum.
Ou bem que seremos capazes de restituir uma qualidade às águas que corresponda ao ecossistema do planeta, ou bem que veremos toda uma série de perturbações ameaçarem o desenvolvimento de certas regiões, ameaçarem as condições de vida dos habitantes de outras, e mesmo, mais profundamente, o equilíbrio global.
Dou como prova um excelente relatório que o nosso colega Mário Soares elaborou nas instâncias internacionais sobre o estado dos mares e dos oceanos.
Quando falámos de alterações climáticas, fizemos referência, e com razão, ao efeito de estufa e ao estado da atmosfera.
Mas também sabemos que a deterioração dos oceanos vai desestabilizar consideravelmente partes inteiras do nosso planeta.
Assim, convém que a Europa, porque deve promover um certo modelo de desenvolvimento e porque se encontra ela própria confrontada com graves problemas de poluição e de deterioração das suas águas, no que respeita, quer às suas águas subterrâneas, quer às suas águas de superfície ou aos seus mares, seja, de certa maneira, exemplar na sua prática.
Aliás, a nossa Europa assinou convenções internacionais. Estou concretamente a pensar na Convenção OSPAR, onde assumiu compromissos.
Nela, disse: "dentro de alguns anos, deveremos ter parado com as descargas de poluição, deveremos ter acabado com os aumentos das poluições e deveremos mesmo ter-nos aproximado de um nível quase nulo no que respeita às substâncias tóxicas e às substâncias perigosas" .
Por conseguinte, a Europa assina acordos internacionais, e depois vem a directiva, assim como as políticas concretas no terreno, e então anuncia que não poderá atingir os objectivos definidos ou que os adia para datas tais que a própria credibilidade da assinatura dessas convenções internacionais é posta em causa.
É por isso que, ao iniciar o debate relativo à directiva-quadro sobre a água, logo na primeira leitura, o Parlamento Europeu preocupou-se em exigir uma coerência entre a directiva-quadro e os objectivos internacionais e, concretamente, quanto à OSPAR, uma convergência efectiva, concreta e que nos comprometa na acção.
A política da água da União Europeia não parte do nada.
Numerosas directivas foram adoptadas, e é aliás vontade da Comissão torná-las mais legíveis, mais compatíveis entre si, com objectivos mais claros.
Assim, foi uma preocupação da racionalidade que levou à elaboração desta directiva-quadro.
Mas o nosso Parlamento, em primeira leitura, insistiu para que a directiva actual, não só seja compatível com os compromissos que assumimos - tipo OSPAR -, como nos permita inverter o curso das coisas.
Pois, apesar dessas numerosas directivas, apesar de frequentes declarações sobre o esforço que deve ser desenvolvido em matéria de protecção da água, quando vemos o estado do ambiente na Europa, constatamos que os objectivos não foram atingidos.
Em muitos casos, a situação deteriorou-se, e, por conseguinte, não podemos contentar-nos com um esforço de racionalização dos textos.


Temos de definir objectivos à altura dos desafios com que nos confrontamos, e não temos muito tempo, pois, se o fizermos, como tinha proposto a Comissão, com prazos demasiado longos, quando ela própria e o Conselho acabaram por ainda os alongar mais, teremos, não só um problema de credibilidade junto da opinião pública, mas também, como sabemos muitíssimo bem, um adiamento dos esforços para amanhã, e amanhã para depois, e sabemos portanto que nunca atingiremos os objectivos visados.

Insisto neste ponto porque não podemos esperar pela enésima vez que catástrofes sejam anunciadas todos os dias nos nossos jornais para dizer: "ah!
A Europa não o fez, ah!, a Europa devia tê-lo feito" , e então, na precipitação, fazer como se fôssemos resolver os problemas que não quisemos enfrentar no devido tempo.
O exemplo, neste momento, do Danúbio, da poluição produzida na Roménia, mostra muito claramente que, se não criarmos um novo modo de desenvolvimento económico, exigências claras, controlos e medidas concretas sobre o estado dos nossos rios, sabemos que este tipo de incidente, não só se repetirá, como começará mesmo a multiplicar-se ao longo do tempo.
Sabemos também que, se não fizermos nada, o desenvolvimento da nossa agricultura continuará a processar-se com grandes desequilíbrios.
Mesmo agora, os rios bretões do meu próprio país estão em plena situação de eutrofização, o que prejudica o turismo.
Gostaria apenas de concluir, Senhor Presidente, dizendo que o que está em jogo nesta segunda leitura é muito claro.
Queremos ou não, normas compatíveis com a OSPAR, isto é, relativamente às substâncias perigosas, aproximar-nos do zero?
Queremos encurtar os prazos que o Conselho propôs para esta directiva?
Queremos ter uma política de preços que confira ao conjunto dos intervenientes públicos e privados a capacidade de despoluir, de agir sobre a poluição e de economizar a nossa água?
Queremos seriamente responder à aspiração dos nossos povos?
A maior parte das alterações aprovadas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor correspondem a este objectivo; espero que tenham o apoio da assembleia.
Senhor Presidente, caros colegas, a nossa relatora, colega Lienemann, acabou de nos expor a drástica importância que a água e o ar têm para nós, em especial enquanto base de vida dos seres humanos.
Para além da qualidade da água, existe também a questão da quantidade da água, pois esta não existe em quantidade suficiente em toda a Europa, em especial nas zonas mais secas.
Lamento que, de momento, a senhora Comissária Wallström, responsável por este pelouro, não possa estar presente, pois que se trata de uma directiva da maior importância e à qual a Comissão dedicou a maior das atenções. Além do mais, a legislação sobre a protecção da água, que hoje deliberamos em segunda leitura, diz respeito a todos os cidadãos da União Europeia, mas também a todas as pessoas dos países candidatos à adesão, a quem é imposto o cumprimento da legislação da UE aquando dessa mesma adesão.
Há dez anos que trabalhamos neste tema e a abordagem alargada apenas se tornou possível graças a uma audição promovida e realizada em 1994 pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Desde essa altura até à segunda leitura, muito trabalho foi desenvolvido pelos diversos intervenientes do Parlamento Europeu, da Comissão Europeia e do Conselho de Ministros.
Das 243 alterações propostas na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, conseguimos passar para 77, mas agora há mais 30 a acrescentar.
É de ver que existe uma grande quantidade dos mais diferente anseios e preocupações.
Uns querem tornar um determinado ponto mais rigoroso, outros querem tornar um outro ponto mais preciso, outros querem dar-lhe um cunho mais nacional.
Também no seio do meu grupo político, o Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas­Cristãos) e dos Democrata Europeus houve, naturalmente, diferentes pontos de vista.
A nossa linha de actuação é procurar atingir objectivos realistas e soluções praticáveis.
Nesta perspectiva, as alterações propostas por mim e por outros colegas em nome do grupo constituem uma nítida optimização dos requisitos apresentados na Posição Comum.
Algumas alterações por nós apoiadas pretendem reforçar a posição negocial do Parlamento Europeu na próxima conciliação com o Conselho de Ministros.
Acolhemos negativamente todas reivindicações irrealistas, através das quais o Parlamento Europeu possa perder credibilidade.
Neste ponto se inclui a exigência de "emissões zero", isto é, o objectivo de cessação das emissões no meio aquático até ao ano 2020.
Seria o fim de todas as actividades agrícolas e de muitas actividades industriais.
A este respeito, gostaria de tornar a salientar o seguinte: com as actuais leis nacionais e europeias sobre protecção das águas, por muito imperfeitas que fossem ou por muito pouco que os Estados-Membros as respeitassem, foram, contudo, já obtidos consideráveis progressos.
Recordo apenas o facto de haver novamente salmões no Reno, facto que há 20 anos atrás teria sido impensável, e que nesta Primavera até o Elba, que se encontrava altamente poluído, vai ter de novo salmões nas suas águas.
Não pretendo dizer que não tenhamos de continuar a desenvolver grandes esforços para continuarmos a melhorar a protecção da água e para mantermos a boa qualidade das águas superficiais e subterrâneas que ainda temos, o que também acarretará, naturalmente e sem dúvida, consideráveis custos.
Muitas foram as preocupações apresentadas pela agricultura nos últimos dias.
Também a agricultura, para ser praticada e desenvolvida, apenas pode sê-lo, desde que disponha de águas limpas em quantidade suficiente.
A linha seguida pelo nosso grupo para as negociações com o Conselho de Ministros permitirá obter uma boa solução também para a agricultura.
Lamento que, numa temática tão complexa e em parte tão técnica, deputados e opinião pública sejam induzidos em erro com falsos argumentos de ambos os lados.
É nesta perspectiva que agradeço em particular aos colegas do meu grupo que contribuíram para que se chegasse a um compromisso.
Agradeço de um modo muito especial à nossa relatora, colega Lienemann, pelo seu enorme trabalho e pela sua atitude cooperante, apesar de se manterem diferenças de concepção em alguns pontos.
Mas também não posso deixar de agradecer aos representantes da Comissão Europeia pela sua permanente disponibilidade com conselhos e apoio técnico especializado.
Quando os representantes do Conselho de Ministros adoptarem uma atitude construtiva semelhante, não tenho dúvidas de que, em conciliação, todos em conjunto obteremos uma solução ainda melhor para a protecção da água na Europa.
Senhor Presidente, desejo, em primeiro lugar, felicitar a senhora deputada Lienemann pelo excelente trabalho que elaborou e pelo esforço que desenvolveu com vista a aproximar as divergentes posições que defendemos e que nos dividiam relativamente ao tema da água.
A directiva-quadro sobre a política da água é uma iniciativa necessária.
Contudo, e na presunção de que a ideia da solidariedade é intrínseca ao processo de construção europeia, esta directiva-quadro deverá ter em conta que os recursos hídricos devem ser contemplados como um factor de coesão social.
A água - ninguém o questiona - é um bem de interesse geral.
Todavia, no caso de Espanha e de outros países do sul, com uma climatologia irregular, a gestão dos recursos hídricos requer abordagens políticas que visem a racionalização do seu consumo, bem como outras medidas de carácter solidário.
Neste contexto, somos de opinião que esta directiva-quadro deve propugnar um aproveitamento da água susceptível de permitir ultrapassar os desequilíbrios detectados entre territórios, pelo que solicito o apoio da câmara para a alteração 95, apresentada pelo nosso grupo.
Pretendemos salvaguardar que o artigo 1º da directiva promova um consumo sustentável, eficiente, equitativo e solidário da água.
Passarei em revista, sucintamente, as principais questões em relação às quais a delegação socialista espanhola se afasta de algumas posições aqui defendidas.
É o caso das transferências de águas interbacias hidrográficas.
Pensamos que a possibilidade de efectuar transvases não deveria depender do controlo comunitário; pelo contrário, defendemos que, devido às características hidrográficas do Estado espanhol, onde é preciso recorrer a transferências de água interbacias hidrográficas de carácter estrutural, a directiva-quadro deveria deixar nas mãos das autoridades nacionais o poder decisório relativamente aos recursos do próprio território. As decisões assim adoptadas deveriam nortear-se, naturalmente, pelos critérios de persecução da coesão e de um consumo racional da água.
No tocante a um dos pontos mais polémicos do nosso debate, o da tarifação, os socialistas espanhóis têm defendido que, com base no princípio do "poluidor-pagador", a directiva deverá propugnar políticas de preços acessíveis para todos os sectores de utilização da água.
É óbvio que uma política de amortização integral dos custos da água não teria a mesma repercussão em Espanha que nos países do centro e do norte da Europa.
O preço da água em Espanha aumentaria, devido precisamente à escassez que caracteriza a disponibilidade de água no país e à internalização dos custos ambientais, prevista na directiva.
Defendemos sempre, por esta razão, um sistema progressivo de amortização dos custos da água, um sistema que tenha em conta os efeitos sociais, ambientais e económicos, aplicado de forma modulada, de acordo com as diferentes condições geográficas e climáticas.
Queremos construir uma Europa cujo ambiente seja sustentável e saudável.
Mas a Europa do ambiente não pode ser construída, de forma alguma, a diversas velocidades; antes, deve construir-se com base na solidariedade.
Senhor Presidente, o desastre ecológico no Danúbio recorda-nos a forma como estamos estreitamente ligados a todos os países da Europa e quão importante é a água para todos nós.
As descargas das fábricas químicas no meu circulo eleitoral, no Noroeste de Inglaterra, acabam nas praias do continente europeu.
Estes factos põem em evidência os elos que nos unem a todos.
Esta directiva-quadro visa esboçar, em traços largos, a política para as próximas décadas, e muito pânico se gerou em torno dela.
É importante que nos lembremos de que se trata de um quadro.
Estes traços largos são efectivamente muito largos.
É muito fácil para cada um dos países e cada um dos sectores industriais escapar aos efeitos que nos foram revelados nos últimos dias.
Há várias hipóteses para encobrir.
A realidade é que os pormenores desta legislação serão definidos em directivas subsequentes nos próximos meses e anos.
Essa será a altura para debater alguns destes problemas em pormenor.
Os princípios gerais são seguramente aceitáveis - os princípios gerais que traduzem o nosso desejo de reduzir as fugas de resíduos perigosos para as águas subterrâneas, os princípios gerais que traduzem o nosso dever de garantir que os produtos químicos, de que todos nós precisamos na sociedade em todas as circunstâncias, não entrem nos nossos sistemas hídricos.
Uma fábrica de produtos químicos do Noroeste de Inglaterra endereçou-me uma carta, solicitando-me que votasse contra esta legislação.
Terei que lhes perguntar que tipo de produtos químicos lançam nas águas neste momento e por que razão não divulgam todos os habitantes da zona exactamente em que consiste a sua actividade.
Isso é algo que preferem evitar.
Os princípios dizem igualmente respeito à tarifação da água.
A noção de base que muitos partilhamos é a da necessidade da criação de um imposto ambiental, por forma a encorajar a conservação, ou seja, a necessidade de recorrer à abordagem da cenoura e do chicote, a fim de se conseguir a melhor utilização possível dos nossos recursos, de forma a que não contribuamos para o aumento da poluição ou a perda de valiosos recursos, como a água.
Gostaria de me referir à posição política neste domínio.
A posição comum enfraqueceu a posição tomada pelo Parlamento em primeira leitura.
Algumas ONG afirmam que a directiva, na sua forma actual, é mais do que inútil.
Equivale a dar um passo a trás.
Esta é uma oportunidade para que todos contribuamos para a melhoria da situação.
É preciso que cheguemos a uma posição de conciliação.
Assistimos a malogro, após malogro, nas votações.
A Comissão do Meio Ambiente da Saúde Pública e da Defesa do Consumidor tem-nos proposto medida, após medida.
Nunca conseguimos atingir a maioria qualificada.
A nossa tentativa de melhorar o ambiente da Europa malogrou.
É preciso que consigamos uma posição de conciliação.
É preciso que, no cômputo geral, consigamos garantir a consecução de uma política sensata e equilibrada, que nos proporcione melhorias concretas a custos razoáveis.
Senhor Presidente, caros colegas, há quase trinta anos, a Comissão Europeia tentou tudo para conseguir uma política da água.
Era necessário regulamentar a utilização de 129 substâncias químicas.
No fim de contas, apenas para uma dezena de substâncias se estabeleceram normas.
A causa deste revés foi o princípio da unanimidade.
Há uns sete anos atrás, ainda parecia que a política europeia da água iria ser sacrificada no altar da subsidiariedade.
Os chefes de Governo conservadores Major e Kohl decidiram, à lareira da Cimeira de Edimburgo, não haver qualquer necessidade de os Espanhóis beberem uma água potável tão boa quanto a dos Alemães e os Ingleses.
Este sentimento reflecte-se, em parte, na posição comum adoptada durante a Presidência britânica socialista, uma posição que tem tantos buracos como um queijo ou, para usar terminologia aquática, que deixa passar tanta água como um crivo, o que explica a torrente de alterações propostas pela Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e do Consumidor: quase uma centena de alterações, para a segunda leitura.
Trata-se de um facto inusitado, mas a maior parte das alterações são absolutamente necessárias para tapar os buracos.
Um dos grandes furos é constituído pelas substâncias químicas perigosas.
A indústria química bem como, infelizmente, a Comissão Europeia e o Conselho de Ministros pretendem proceder a uma análise dos riscos independente para cada substância perigosa, coisa que exige muito tempo e, o que é mais importante ainda, não existe qualquer nível admissível para a poluição por substâncias químicas perigosas.
Só o nível do pano de fundo do oceano é admissível.
O que se designa pela expressão close to zero.
A Comissão já tem pronta uma lista constituída por 32 substâncias prioritárias, muitas das quais, os chamados endocrines disrupters, exercem uma função desreguladora do sistema endócrino.
Trata-se de substâncias que, mesmo em quantidades mínimas, provocam mutações na descendência dos animais e, inclusive, do Homem, como os cientistas verificam cada vez com maior frequência.
Daí ser tão importante que o Parlamento Europeu se pronuncie a favor dos objectivos OSPAR de no ano 2020 se atingir um nível próximo de zero.
Seja-me lícito destacar duas substâncias que figuram na lista da Comissão Europeia: o mercúrio e o tributil de estanho, cuja abreviatura é TBT.
No fundo do Mar de Wadden, os valores de mercúrio e de TBT são, respectivamente, dez e mil vezes superiores aos valores estabelecidos pela Convenção OSPAR.
Forçoso se torna que a indústria química e a sociedade no seu conjunto aprendam a trocar estas substâncias perigosas por substitutos inócuos e, se tal não for possível, a utilizá-las em sistemas fechados.
No que diz respeito ao TBT, isso significa não continuar a utilizá-lo no combate à proliferação das algas.
Uma boa alternativa é a limpeza mecânica dos cascos dos navios.
Permitam-me que termine manifestando a esperança de que o Parlamento Europeu resgate a sua imagem ecológica e se pronuncie a favor da opção de um nível próximo de zero no ano 2020 para as substâncias químicas perigosas e com efeitos desreguladores do sistema endócrino.
Senhor Presidente, o Parlamento tem um papel decisivo na discussão desta directiva relativa à água.
A posição comum do Conselho é claramente insuficiente em diversos aspectos.
Cabe-nos a nós, portanto, endurecer e concretizar as exigências da directiva.
O Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde, a que pertenço, considerou especialmente importantes determinados princípios quando tomou posição sobre as várias propostas.
Em primeiro lugar, consideramos que os prazos para aplicação das medidas devem ser mais curtos do que os que o Conselho propõe.
Apoiamos, pois, as propostas de encurtamento dos prazos para a aplicação das várias partes da directiva.
Em segundo lugar, considero que o abandono das substâncias perigosas deve ser feito de uma maneira coerente.
Não se pode admitir que se atrase a tomada das medidas com a exigência de mais estudos.
O respeito pelas convenções internacionais, como a Convenção OSPAR, deve ser também inscrito na legislação.
Em terceiro lugar, entendemos que a política de preços deve ser claramente definida.
Isto significa que o princípio fundamental deve ser o de se pagar os custos reais da água.
Actualmente, são os contribuintes que, muitas vezes, subsidiam a indústria e a agricultura.
A legislação deve partir do princípio óbvio de que quem deve pagar é quem polui e quem consome, mesmo que, em determinados casos extremos, possa haver excepções.
Em quarto lugar, defendemos que as derrogações às normas no domínio da qualidade da água devem ser poucas e claramente delimitadas.
Em quinto lugar, defendemos que as medidas para garantir o bom estado das águas subterrâneas e para evitar a sua continuada deterioração devem ser claras e explícitas.
Neste contexto, o Grupo Confederal da Esquerda UnitáriaEuropeia/Esquerda Nórdica Verde, a que pertenço, poderá votar favoravelmente várias das alterações da relatora, senhora deputada Lienemann, tal como foram aprovadas na Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor.
Em alguns aspectos, gostaríamos de ir um pouco mais longe.
Por esse motivo, vamos votar a favor das alterações 102, 103 e 104, do Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia, que, em nossa opinião, melhoram a posição comum.
No que se refere à política de preços, verificam-se por vezes situações extremas, que podem exigir derrogações aos princípios enunciados no relatório.
Pessoalmente, considero que a possibilidade de conceder derrogações está prevista de forma satisfatória na alteração 43 da comissão parlamentar, e ainda melhor formulada na alteração 105 dos Verdes.
Não me parece que sejam necessárias outras derrogações, para além das referidas nessas duas alterações.
A esse respeito, contudo, existem no nosso grupo opiniões diferentes.
A alteração 107, referente a esta questão, é apresentada por uma parte do nosso grupo.
Na sua globalidade, considero que a proposta da comissão parlamentar contida no relatório da senhora deputada Lienemann é positiva e pode constituir uma boa base para uma conciliação que se tem revelado difícil.
Senhor Presidente, cada fotografia tirada pelos satélites prova que habitamos de facto no planeta azul: essa abundância é no entanto ilusória.
A recentíssima catástrofe que ocorreu no Danúbio recorda-nos que os rios e as ribeiras constituem as artérias vitais do nosso planeta e que a poluição não tem fronteiras.
A água é um recurso natural renovável e limitado.
Torna-se rara quando não é bem gerida e quando as condições geográficas e climáticas não são favoráveis.
Na União, esta questão coloca-se em termos cruciais na região mediterrânica, mas também noutros países da Europa, onde assistimos à drenagem progressiva das zonas húmidas.
Zonas sensíveis, húmidas ou áridas, desigualdades entre os Estados, desigualdades entre as diferentes regiões dentro dos Estados, particularidades climáticas, económicas, geográficas, geológicas, constituem outras tantas evidências que queremos recordar, mas que nem por isso devem conduzir a distorções de concorrência dentro da Comunidade.
No entanto, apresentámos alterações destinadas a recordar a importância da relação específica da agricultura com a água, factor capital de ocupação e de valorização do território.
É evidente que as necessidades da agricultura, no Sul, são francamente superiores, e que temos de ter em conta essa especificidade nesta directiva-quadro.
Aliás, não é só nos Estados da União que se procuram soluções para estes problemas: os países da parceria euro-mediterrânica, em Outubro, em Turim, pediram claramente, para a costa sul do Mediterrâneo, um plano Marshall da água.
Felizmente, ainda não chegámos a esse ponto.
Na Europa, há no entanto secas, uma desertificação em certas regiões, mas também inundações, e a directiva frisa-o bem.
Sofremos recentemente uma em França, e também no Vale do Reno e na Europa Central.
Precisamos desta directiva-quadro como elemento essencial de uma política de desenvolvimento sustentável que deverá tornar compatíveis entre si as diferentes utilizações da água.
Mas é necessário integrar neste nova gestão a protecção e a conservação da biodiversidade.
Seja como for, o dossier "água" não será encerrado hoje.
